--- PAGE 1 ---

  बल᭭य मूलं िव᭄ानम    रᭃा अनुसंधान एवं िवकास संगठन “सरकार ऐसे का यᭅबल क े िलए ᮧयासरत है जो आवेदन करने क े  ि ल ए  ᮧेᳯरत ᳰकया जाता हैरᭃा अनुसंधान एवं िवकास संगठन तकनीकᳱ संवगᭅ (डीआरटीसीऔर तकनीिशयन-ए (टेक-ए) पद क े  203   पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ ऑनलाइन आवेदन के िलए ᮧारंिभक ितिथ ऑनलाइन आवेदन जमा करने कᳱ अंितम ितिथ आवेदन शु᭨क भुगतान कᳱ अंितम ितिथ आवेदन पᮢ मᱶ संशोधन करने कᳱ ितिथ  ᳯटयर-I (सीबीटी) परीᭃा कᳱ ितिथ 
 
रᭃा अनुसंधान और िवकास संगठन(डीआरडीओ) रᭃा मंᮢालयनौसेना और वायु सेना ᳇ारा अपेिᭃत अ᭜याधुिनक यु᳍ᭃेᮢ ᮧणािलयᲂ क े  अनुफ ै ली अपनी ᮧयोगशालाᲐ/᭭थापनाᲐ/इकाइयᲂ मᱶ िविभ᳖ बुिनयादी ढांचे और संबंिधत गितिविधयᲂ पर काम करने क े  िलए रोमांचकएवं िवकास संगठन तकनीकᳱ संवगᭅ (डीआरटीसी) क े  अंतगᭅत आमंिᮢत ᳰकए जा रहᱶ हᱹ। अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक वे ऑनलासावधानीपूवᭅक पढ़ᱶ। ऑनलाइन आवेदन भरने क े  िनदᱷhttps://www.drdo.gov.in पर उपल᭣ध हᱹ। इस िव᭄ापन मᱶ अंᮕेजी सं᭭करण का संदभᭅ लेकर हल ᳰकया जाएगा।  क े वल ᳰद᭨ली क े  ᭠यायालयᲂ/᭠यायािधकरणᲂ क े  अिधकार ᭃेᮢ क े     1.1.1 वेतनमान 7वᱶ वेतन आयोग के अनुसार, वेतन मैᳯᮝ᭍स ᭭तर-6(₹35400हᲂगे। 1.1.2 आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता  अ᭤यथᱮ क े  पास आवेᳰदत पदᲂ क े  िलए पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ शैᭃिणक यो᭏यता जैसे बीएससी/िड᭡लोमा होना आव᭫यक हैिनणाᭅयक ितिथ तक ᮧतीिᭃत है, वे आवेदन करने क े माᮢ से, कोई अ᭤यथᱮ ᳰकसी पद पर चयन हेतू अपनी उ᭥मीदवारी 
िव᭄ापन काᳶमक ᮧितभा ᮧबंधन कᱶ ᮤमानव Ɨमता की पहचान 
भाग-1:1.1 वᳯर᳧ तकनीकᳱ सहायक
 रᭃा अनुसंधान एवं िवकास संगठन(डीआरडीओ)   रᭃा मंᮢालय, भारत सरकार के िलए ᮧयासरत है जो लᱹिगक समानता को अिभ᳞Ღ करता है तथा मिहला अ᭤यᳶथयᲂ को आवेदन करने क े  ि ल ए  ᮧेᳯरत ᳰकया जाता है’” डीआरटीसी) क े  अंतगᭅत वᳯर᳧ तकनीकᳱ सहायक-बी (एसटीए203 ᳯरिᲦयᲂ कᳱ भतᱮ के िलए ऑनलाइन आवेदन आमंिᮢत ᳰकए मह᭜वपूणᭅ ितिथयाँ  01.01.2026 11.12.2025 01.01.2026, 23:55 Hours03.01.2026, 23:55 Hours04.01.2026 - 06.01.2026डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट पर घोिषत रᭃा मंᮢालय, भारत सरकार क े  अधीन कायᭅरत,रा᳦ कᳱ तीनᲂ सेना ᳇ारा अपेिᭃत अ᭜याधुिनक यु᳍ᭃेᮢ ᮧणािलयᲂ क े  अनुसंधान और िवकास क े  िलए समᳶपत िविभ᳖ िवषयᲂ/ᭃेᮢᲂ/ᮝेडᲂ क े  ᳞ापक ᭃृंखलाओ मᱶ रᭃा ᮧणािलयᲂ और ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂिनयादी ढांचे और संबंिधत गितिविधयᲂ पर काम करने क े  िलए रोमांचक और चुनौतीपूणᭅ क ैᳯरयर क े  अवसर ᮧदान करता है। क े  अंतगᭅत उपरोᲦ पदᲂ पर सीधी भतᱮ के िलए नीचे भाग-1 क े  अनुसारको सलाह दी जाती है ᳰक वे ऑनलाइन आवेदन पᮢ भरने से पहले ऑनलाइन आवेदन भरने क े  िनदᱷश और अ᭍सर पूछे जाने वाले ᮧ᳤(एफए᭍यू) इस िव᭄ापन मᱶ पांच भाग हᱹ। अनुवाद संबंधी अ᭭प᳥ता, यᳰद कोई हो ᳰकसी भी अ᭭प᳥ता के मामले मᱶ, डीआरडीओ का िनणᭅय अंितम होगा। अिधकार ᭃेᮢ क े  अधीन होगा। 35400-₹112400) और भारत सरकार के मौजूदा िनयमानुसार अ᭠य लाभिनणाᭅयक ितिथ तक, िन᳜िलिखत तािलका मᱶ संबि᭠धत पो᭭ट कोड क े  होना आव᭫यक है। िजन अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ िनधाᭅᳯरत यो᭏यता का अंितम परीᭃा  िलए पाᮢ नहᱭ है, इसिलए उ᭠हे आवेदन नहᱭ करना चािहएअपनी उ᭥मीदवारी का दावा करने का हकदार नहᱭ है। 
िव᭄ापन सं᭎या : से᭡टेम-11 काᳶमक ᮧितभा ᮧबंधन कᱶ ᮤ(से᭡टेम)  मानव Ɨमता की पहचान, जाँच एवं माɊता Ůदान करना  
:आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता (ई ᭍यू आर) वᳯर᳧ तकनीकᳱ सहायक-बी (एसटीए-बी): समूह 'बी', अराजपिᮢत, गैरPage 1 of 23 
मिहला अ᭤यᳶथयᲂ को   Scrutinize, Actualize & Recognize Human Potential एसटीए-बी) पद क े  561 ᳯरिᲦयᲂ ᳰकए जा रहᱶ  हᱹ। ours ours .01.2026, 23:55 Hours डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट पर घोिषत कᳱ जाएगी  तीनᲂ सेनाᲐ अथाᭅत थल  सेना, समᳶपत है। डीआरडीओ देश भर मᱶ मᱶ रᭃा ᮧणािलयᲂ और ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ, क े  अवसर ᮧदान करता है। रᭃा अनुसंधान क े  अनुसार, ऑनलाइन आवेदन इन आवेदन पᮢ भरने से पहले पूरा िव᭄ापन(सभी भाग)  डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट यᳰद कोई हो, तो इस िव᭄ापन क े  डीआरडीओ का िनणᭅय अंितम होगा। कोई भी िववाद नुसार अ᭠य लाभ एवं भᱫे देय संबि᭠धत पो᭭ट कोड क े  अनुसार आव᭫यक अंितम परीᭃा पᳯरणाम, पाᮢता कᳱ करना चािहए। क े वल पाᮢता पूरी करने 
गैर-मंᮢालयी 

--- PAGE 2 ---

Page 2 of 23 
 
क ृ पया ᭟यान दᱶ ᳰक पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ को ᳰकसी भी िवषय/ᭃेᮢ मᱶ उᲬ यो᭏यता जैसे िव᭄ान मᱶ ᳩातकोᱫर, डॉ᭍टर ऑफ ᳰफलॉसफᳱ, 
ᮧौ᳒ोिगकᳱ ᳩातक, इंजीिनयᳳरग मᱶ ᳩातक िडᮕी आᳰद रखने वाले ऐसे अ᭤यᳶथयᲂ क े  चयन पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। 
 
1.1.3 वᳯर᳧ तकनीकᳱ सहायक-बी (एसटीए-बी) क े  िलए ᳯरिᲦयᲂ का िववरण: 
पद 
कोड िवषय /ᭃेᮢ आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता (ई ᭍यू आर) 
ᳯरᲦ पद  
*तैनाती 
कᱶ ᮤ 
एस. 
सी. 
एस.टी
. 
ओ.बी
सी.-
एन.
सी.ए
ल. 
ई.ड
᭣᭨यू
एस. 
यू.आ
र. 
क ु ल 
ᳯरᲦ पद 
पी. 
ड᭣᭨यू.बी.डी. 
0101 ऑटोमोबाइल 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा ᭠यता ᮧा᳙ 
ऑटोमोबाइल इंजीिनयᳳरग या ᮧौ᳒ोिगकᳱ 
मᱶ िड᭡लोमा 
1 0 1 1 0 3  
 
क ै ट ए 
[06] 
 
क ै ट बी 
[06] 
 
क ै ट सी 
[05]  
 
क ै ट डी  
 [04] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A1, C2 
0102 रासायिनक 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ रासायिनक 
इंजीिनयᳳरग या ᮧौ᳒ोिगकᳱ मᱶ िड᭡लोमा 3 1 4 1 6 15 
A2, B2, 
D2, H1, 
J1, N1, 
P1, V1 
0103 रसायन िव᭄ान  मा᭠यता ᮧा᳙ िव᳡िव᳒ालय या सं᭭थान से 
रसायन िव᭄ान मᱶ बी.एससी.  िडᮕी 3 0 5 3 11 22 
A2, B2, 
C1, D2, 
H2, J2, 
K1, K2, 
M2, N1, 
P1, V1 
0104 िसिवल इंजीिनयᳳरग एआईसीटीई ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ िसिवल 
इंजीिनयᳳरग मᱶ िड᭡लोमा 1 1 1 1 7 11 
B1, B2, 
C1, D2, 
P1 
0105 क ं᭡यूटर िव᭄ान और 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ क ं᭡यूटर 
इंजीिनयᳳरग या ᮧौ᳒ोिगकᳱ या क ं᭡यूटर 
िव᭄ान या सूचना ᮧौ᳒ोिगकᳱ मᱶ िड᭡लोमा 
(डीओईएसीसी ᳇ारापाᲹ ᮓम या बीसीए 
या एमसीए मा᭠य नहᱭ हᱹ)  
23 9 39 14 75 160 
A1, B1, 
B2, C1, 
C2, D1. 
D2, H2, 
J2, K2, 
M1, P1, 
V1 
0106 
इलेि᭍ᮝकल और 
इले᭍ᮝॉिन᭍स 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ इलेि᭍ᮝकल 
और इले ᭍ᮝॉिन᭍स इंजीिनयᳳरग या 
ᮧौ᳒ोिगकᳱ मᱶ िड᭡लोमा 
1 3 3 0 4 11 B2, C1, 
C2, H2 
0107 इलेि᭍ᮝकल 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ इलेि᭍ᮝकल 
इंजीिनयᳳरग या ᮧौ᳒ोिगकᳱ मᱶ िड᭡लोमा 6 2 10 6 23 47 
A1, A2, 
B1, B2, 
D2, H1, 
H2, P1, 
V1 
0108 
इले᭍ᮝॉिन᭍स 
इंजीिनयᳳरग या 
इले᭍ᮝॉिन᭍स और 
संचार इंजीिनयᳳरग 
या इले ᭍ᮝॉिन᭍स 
और दूरसंचार 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा ᭠यता ᮧा᳙ 
इले᭍ᮝॉिन᭍स या इले᭍ᮝॉिन᭍स और संचार 
या इले᭍ᮝॉिन᭍स और दूरसंचार 
इंजीिनयᳳरग या ᮧौ᳒ोिगकᳱ मᱶ िड᭡लोमा  
24 11 30 6 40 111 
A1, B1, 
B2, C1, 
C2, D1, 
D2, H1, 
H2, J2, 
K2, P1, 
V1 
0109 भूिव᭄ान मा᭠यता ᮧा᳙ िव᳡िव᳒ालय या सं᭭थान से 
भूिव᭄ान मᱶ बी.एससी. िडᮕी 0 0 0 1 0 1 C1 

--- PAGE 3 ---

Page 3 of 23 
 
0110 इं᭭ᰯमᱶटेशन 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ इं᭭ᰯमᱶटेशन 
या इं᭭ᰯमᱶटेशन एंड क ंᮝोल या इं᭭ᰯमᱶटेशन 
एंड ᮧोसेस क ंᮝोल इंजीिनयᳳरग या 
ᮧौ᳒ोिगकᳱ मᱶ िड᭡लोमा  
0 0 1 0 5 6 
यह ᳯरिᲦयᲂ क े  
संदभᭅ मᱶ पो᭭ट 
कोड 0101 से 
0117 तक लागू 
है | 
 
 
 
 
 
 
 
B1, D2, 
K1, K2, 
N1 
0111 
इं᭭ᰯमᱶटेशन एंड 
इले᭍ᮝॉिन᭍स 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ इं᭭ᰯमᱶटेशन 
एंड इले ᭍ᮝॉिन᭍स इंजीिनयᳳरग या 
ᮧौ᳒ोिगकᳱ मᱶ िड᭡लोमा 
1 0 1 0 0 2 B2 
0112 पु᭭तकालय िव᭄ान 
मा᭠यता ᮧा᳙ िव᳡िव᳒ालय या तकनीकᳱ 
बोडᭅ या सं᭭थान से िव᭄ान मᱶ िडᮕी क े साथ 
पु᭭तकालय िव᭄ान या पु᭭तकालय और 
सूचना िव᭄ान मᱶ ᭠यूनतम एक वषᭅ कᳱ 
अविध का िड᭡लोमा या िडᮕी या ᳩातकोᱫर 
िडᮕी 
0 1 0 0 4 5 
A1, B2, 
D2, H2, 
K2 
0113 गिणत िव᭄ान मा᭠यता ᮧा᳙ िव ᳡िव᳒ालय/सं᭭थान से 
गिणत मᱶ बी.एससी. िडᮕी 1 0 1 0 4 6 D2, P1, 
V1 
0114 मैक े िनकल 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ मैक ेिनकल 
इंजीिनयᳳरग या ᮧौ᳒ोिगकᳱ या मैकेिनकल 
इंजीिनयᳳरग या ᮧौ᳒ोिगकᳱ (उ᭜पादन या 
ऑटोमोबाइल या ᮧशीतन और एयर 
क ं डीशᳲनग या रखरखाव आᳰद)  मᱶ 
िड᭡लोमा  
14 10 37 14 52 127 
A1, A2, 
B1, B2, 
C1, C2, 
D1, H1, 
H2, J1, 
J2, K2, 
M2, N1, 
P1, V1 
0115 मेटालᳶजकल 
इंजीिनयᳳरग 
एआईसीटीई ᳇ारा मा ᭠यता ᮧा᳙ 
मेटालᳶजकल इंजीिनयᳳरग या ᮧौ᳒ोिगकᳱ मᱶ 
िड᭡लोमा 
2 1 1 1 7 12 A2, B2, 
H2, P1 
0116 भौितकᳱ िव᭄ान मा᭠यता ᮧा᳙ िव᳡िव᳒ालय या सं᭭थान से 
भौितकᳱ मᱶ बी.एससी.िडᮕी 3 4 2 1 8 18 
C1, D1, 
D2, J2, 
K2, M2, 
V1 
0117 मनोिव᭄ान मा᭠यता ᮧा᳙ िव᳡िव᳒ालय या सं᭭थान से 
मनोिव᭄ान मᱶ बी.एससी िडᮕी 0 0 0 1 3 4 D2 
क ु ल 83 43 136 50 249 561 21  
* अिखल भारतीय सेवा दािय᭜व के साथ तैनाती कᱶ ᮤ । 
 
 
 
 
1.2.1 वेतनमान 
7वᱶ वेतन आयोग के अनुसार,वेतन मैᳯᮝ᭍स ᭭तर-2(₹19900-₹63200) और भारत सरकार क े  मौजूदा िनयमानुसार अ᭠य लाभ एवं भᱫे देय 
हᲂगे। 
1.2.2 आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता (ई ᭍यू आर) 
अ᭤यथᱮ क े  पास आवेᳰदत पदᲂ क े  िलए पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ तक, िन᳜िलिखत तािलका मᱶ संबि᭠धत पो᭭ट कोड क े  अनुसार आव᭫यक 
शैᭃिणक यो᭏यता होना आव᭫यक है। िजन अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ िनधाᭅᳯरत यो᭏यता का अंितम परीᭃा पᳯरणाम, पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ तक 
ᮧतीिᭃत है, वे आवेदन करने के िलए पाᮢ नहᱭ है, इसिलए उ᭠हे आवेदन नहᱭ करना चािहए। क े वल पाᮢता पूरी करने माᮢ से, कोई अ᭤यथᱮ 
ᳰकसी पद पर चयन हेतू अपनी उ᭥मीदवारी का दावा करने का हकदार नहᱭ है। 
क ृ पया ᭟यान दᱶ ᳰक पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ को ᳰकसी भी िवषय/ᭃेᮢ मᱶ उᲬ यो᭏यता जैसे िव᭄ान मᱶ ᳩातकोᱫर, डॉ᭍टर ऑफ ᳰफलॉसफᳱ, 
ᮧौ᳒ोिगकᳱ ᳩातक, इंजीिनयᳳरग मᱶ ᳩातक िडᮕी आᳰद रखने वाले ऐसे अ᭤यᳶथयᲂ क े  चयन पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। 
 िड᭡लोमा या िव᭄ान मᱶ ᳩातक कᳱ िडᮕी वाले अ᭤यथᱮ, तकनीिशयन-ए मᱶ भतᱮ क े  िलए तभी पाᮢ हᲂगे, जब ऐसे अ᭤यथᱮ 
तकनीिशयन-ए कᳱ भतᱮ क े  िलए आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता को पूरा करते हᲂ।   
1.2 तकनीिशयन-ए (टेक-ए): समूह 'सी', अराजपिᮢत, गैर-मंᮢालयी 
 

--- PAGE 4 ---

Page 4 of 23 
 
1.2.3 तकनीिशयन-ए (टेक-ए) क े  िलए ᳯरिᲦयᲂ का िववरण 
पद 
कोड िवषय /ᭃेᮢ **आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता  
(ई ᭍यू आर) 
ᳯरᲦ पद 
*तैनाती कᱶᮤ 
एस. 
सी. 
एस.
टी. 
ओ.बी
सी.-
एन.
सी.ए
ल. 
ई.ड᭣᭨यू
एस. 
यू. 
आर. 
क ु ल 
ᳯरᲦ 
पद  मे. 
िखलाड़ी 
भू.पू.सै
िनक 
पी. 
ड᭣᭨यू.बी.
डी. 
0201 बुक बाइंडर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और (ii) 
बुक बाइंडर या ऑफसेट मशीन 
ऑपरेटर सह बुक बाइंडर ᮝेड या 
ऑफसेट ᳲᮧᳳटग ᮝेड या िलथो-
ऑफसेट मशीन माइंडर मᱶ 
मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
0 0 1 0 2 3 0 0 
 
क ै ट ए 
 [02] 
 
क ै ट बी 
 [02] 
 
क ै ट सी  
 [02] 
 
क ै ट डी  
 [02] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
यह 
ᳯरिᲦयᲂ क े  
संदभᭅ मᱶ 
पो᭭ट कोड 
0201 से 
0216 तक 
लागू है | 
 
 
 
B2, D2, K2 
0202 कापᱸटर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और (ii) 
कापᱸटरᮝेड मᱶ मा ᭠यता ᮧा᳙ 
आईटीआई से ᮧमाणपᮢ। 
0 1 0 1 2 4 0 1 C1, J2, P1 
0203 सीएनसी ऑपरेटर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और (ii) 
सीएनसी ऑपरेटर ᮝेड या 
सीएनसी ᮧोᮕामर सह ऑपरेटर 
ᮝेड मᱶ मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
0 0 1 1 1 3 0 0 B2, D1 
0204 कोपा 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और 
(ii)क ं᭡यूटर ऑपरेटर और 
ᮧोᮕाᳲमग सहायक (कोपा) ᮝेड मᱶ 
मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
7 1 15 5 24 52 2 2 
A1, B2, 
C1, D1, 
D2, H2, 
J2, K2, N1, 
P1, V1 
0205 ᮟा᭢᭗समैन 
(मैक े िनकल) 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और (ii) 
ᮟा᭢᭗समैन (मैकेिनकल) ᮝेड मᱶ 
मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
0 0 2 1 3 6 0 1 
B2, C2, 
H2, V1 
 
0206 इले᭍ᮝीिशयन 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और 
(ii)इले᭍ᮝीिशयन या वायरमैन 
या इलेि᭍ᮝकल ᳰफटर ᮝेड मᱶ 
मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
6 3 4 2 15 30 0 2 
B1, B2, 
C2, D2, 
H1, H2, 
J2, K1, N1, 
P1 

--- PAGE 5 ---

Page 5 of 23 
 
0207 इले᭍ᮝॉिन᭍स 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और 
(ii) इले᭍ᮝॉिन᭍स या इले᭍ᮝॉिनक 
मैक े िनक या रेिडयो और टीवी 
मैक े िनक या रडार मैकेिनक या 
सूचना व संचार ᮧौ᳒ोिगकᳱ 
िस᭭टम रखरखाव या आईटी और 
इले᭍ᮝॉिनक िस᭭टम रखरखाव या 
औ᳒ोिगक इले ᭍ᮝॉिन᭍स 
रखरखाव ᮝेड मᱶ मा᭠यता ᮧा᳙ 
आईटीआई से ᮧमाणपᮢ। 
4 3 5 3 16 31 1 4 
B1, B2, 
D1, D2, 
H2, J2, K2, 
V1 
0208 ᳰफटर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और  
(ii) ᳰफटर या बᱶच ᳰफटर ᮝेड मᱶ 
मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
4 1 7 2 11 25 2 3 
A2, B2, 
C2, D2, 
H2, J1, P1 
0209 मशीिन᭭ट 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और  
(ii) मशीिन᭭ट ᮝेड मᱶ मा᭠यता 
ᮧा᳙ आईटीआई से ᮧमाणपᮢ। 
0 1 3 0 8 12 0 0 
B1, B2, 
C2, D2, 
H2, M2 
0210 मैक े िनक (मोटर 
वाहन) 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और  
(ii) मैक े िनक (मोटर वाहन) ᮝेड 
मᱶ मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
1 0 1 0 5 7 0 2 A1, B2, 
K2, P1, V1 
0211 ऑि᭡टकल वकᭅर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और  
(ii) ऑि᭡टकल वकᭅर ᮝेड मᱶ 
मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
1 0 1 0 0 2 0 0 D1 
0212 फोटोᮕाफर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और  
(ii) फोटोᮕाफर या िडिजटल 
फोटोᮕाफर ᮝेड मᱶ मा᭠यता ᮧा᳙ 
आईटीआई से ᮧमाणपᮢ। 
1 0 0 0 4 5 0 1 C1, D2, 
K2, M1, V1 
0213 शीट मेटल वकᭅर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और  
(ii) शीट मेटल वकᭅर ᮝेड मᱶ 
मा᭠यता ᮧा᳙ आईटीआई से 
ᮧमाणपᮢ। 
0 1 0 0 2 3 0 0 B2, H2 
0214 सवᱷयर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और (ii) 
सवᱷयर ᮝेड मᱶ मा ᭠यता ᮧा᳙ 
आईटीआई से ᮧमाणपᮢ। 
0 0 0 0 1 1 0 0 C1 
0215 टनᭅर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और  
(ii) टनᭅर ᮝेड मᱶ मा᭠यता ᮧा᳙ 
आईटीआई से ᮧमाणपᮢ। 
0 1 2 1 4 8 0 0 B2, H2, P1 

--- PAGE 6 ---

Page 6 of 23 
 
 
0216 वे᭨डर 
(i) मा᭠यता ᮧा᳙ बोडᭅ या सं᭭थान 
से Xth कᭃा या समकᭃ और 
(ii) वे᭨डर ᮝेड मᱶ मा᭠यता ᮧा᳙ 
आईटीआई से ᮧमाणपᮢ। 
1 1 2 2 5 11 1 0 B2, C2, 
H2, P1 
क ु ल 25 13 44 18 103 203 6 16 8  
 
 
* अिखल भारतीय सेवा दािय᭜व के साथ तैनाती कᱶ ᮤ। 
 
** आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता(ई ᭍यू आर) 
यᳰद कोई औ᳒ोिगक ᮧिशᭃण सं᭭थान(ITI), अपेिᭃत िवषय/ᮝेड मᱶ ᮧमाणपᮢ ᮧदान नहᱭ करता है, तो ऐसे अ᭤यथᱮ, िजनके पास अपेिᭃत 
िवषय/ᮝेड मे ᳰकसी मा᭠यता ᮧा᳙ सं᭭थान से ᭠यूनतम एक वषᭅ कᳱ अविध का ᮧमाणपᮢ हो या िजनके पास अपेिᭃत िवषय/ᮝेड मे रा᳦ीय ᮝेड 
ᮧमाणपᮢ हो , या िजनक े  पास अपेिᭃत िवषय/ᮝेड मे रा᳦ीय अᮧᱶᳯटसिशप ᮧमाणपᮢ हो, आवेदन कर सकते है । 
 
 
क) ᳯरिᲦयᲂ कᳱ सं᭎या संगठना᭜मक आव᭫यकता क े  आधार पर बढ़ाई या घटाई जा सकती है। यᳰद कोई अ᭤यथᱮ उपयुᲦ नहᱭ पाया जाता है तो 
उस ᳯरिᲦ को खाली रखा जा सकता है। कुल ᳯरिᲦयᲂ कᳱ सं᭎या मᱶ ईएसएम/एमएसपी/पीड᭣᭨यूबीडी कᳱ ᳯरिᲦयᲂ कᳱ सं᭎या, शािमल है।   
ख) अ᭤यथᱮ ᳇ारा उपलोड ᳰकए गए शैᭃिणक/तकनीकᳱ यो᭏यता ᮧमाणपᮢ पर जारी करने कᳱ ितिथ ᭭प᳥ ᱨप से अंᳰकत होनी चािहए। यᳰद ऐसे 
ᮧमाणपᮢ जारी करने कᳱ ितिथ, पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ क े  बाद है, तो ᮧ᭜येक अ᭤यथᱮ को अंितम अहᭅक परीᭃा पᳯरणामᲂ कᳱ घोषणा कᳱ 
ितिथ दशाᭅते ᱟए समेᳰकत अंक पᮢ या पᳯरणाम कᳱ घोषणा कᳱ ितिथ दशाᭅते ᱟए अंितम सेमे᭭टर/वषᭅ कᳱ अंक पᮢ अपलोड करना होगा। यᳰद 
इनमे से ᳰकसी भी द᭭तावेज़ मᱶ पᳯरणाम कᳱ घोषणा कᳱ ितिथ नहᱭ है, तो अ᭤यथᱮ को द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  समय संबि᭠धत बोडᭅ/िव᳡ 
िव᳒ालय से पᳯरणाम कᳱ घोषणा कᳱ ितिथ ᭭प᳥ ᱨप से दशाᭅते ᱟए ᮧमाणपᮢ ᮧ᭭तुत करना होगा। 
ग) यᳰद कोई अ᭤यथᱮ िनणाᭅयक ितिथ तक, कोई अितᳯरᲦ यो᭏यता या उᲬ यो᭏यता ᮧा᳙ कर िलया हो या अ᭟ययनरत हो, तो ऑनलाइन 
आवेदन जमा करने के दौरान इसका उ᭨लेख करना चािहए।  
घ) भाग 1 मᱶ दी गई तािलका के संदभᭅ मᱶ: सभी संिᭃ᳙ाᭃरᲂ/ कोडᲂ का वही अथᭅ होगा जो नीचे दशाᭅया गया है-  
i. बᱶचमाकᭅ िवकलांगता वाले ᳞िᲦ(पीड᭣᭨यूबीडी): क ै ट ए: (a) अंधापन और कम दृि᳥; क ै ट बी: (b) बहरा और कम सुनने वाला; क ै ट सी: 
(c) सेरेᮩल पा᭨सी, क ु᳧ रोग, बौनापन, एिसड अटैक पीिड़तᲂ और मांसपेिशयᲂ क े अप᳞य सिहत लोकोमोटर िवकलांगता; क ै ट डी: (d) 
ऑᳯट᭔म, बौि᳍क िवकलांगता, िविश᳥ सीखने कᳱ िवकलांगता और मानिसक बीमारी और (e); खंड (a) से (d) के तहत आने वाले 
᳞िᲦयᲂ मᱶ से बिधर- अंधापन सिहत बᱟ-िवकलांगता(O.M. No. 36035/02/2017-Estt(Res), dated 15 January 2018)।  
ii. तैनाती कᱶ ᮤ क े  कोड: A1=अिह᭨यानगर; A2=अंबरनाथ; B1=बालासोर; B2=बᱶगलुᱧ; C1=चंडीगढ़; C2=चे᳖ई; D1=देहरादून; 
D2=ᳰद᭨ली; H1=ह᭨᳇ानी; H2=हैदराबाद; J1=जगदलपुर; J2=जोधपुर; K1=कानपुर; K2=कोिच; M1=मसूरी, M2=मैसूर; 
N1=नािसक; P1=पुणे;  V1=िवशाखाप᭗नम. 
 
 
 
 
 
 
भतᱮ ᳰकए गए अ᭤यथᱮ को आवेᳰदत पद क े  वेतन ᭭तर (7वᱶ सीपीसी वेतन मैᳯᮝ᭍स) के अनुसार वेतन िमलेगा और भारत सरकार के मौजूदा 
िनयमᲂ के अनुसार महंगाई भᱫा, मकान ᳰकराया भᱫा, पᳯरवहन भᱫा, िशशु िशᭃा भᱫा, याᮢा छुᲵी ᳯरयायत, िचᳰक᭜सा सुिवधाएं, सीएसडी 
सुिवधा और अ᭠य भᱫे/अिᮕम और दूसरे लाभ क े  हकदार हᲂगे। भतᱮ ᳰकए गए अ᭤यᳶथयᲂ को भारत सरकार क े  मौजूदा िनयमानुसार रा᳦ीय 
पᱶशन ᮧणाली(एनपीएस)/एकᳱक ृ त पᱶशन योजना(यूपीएस) क े  तहत कवर ᳰकया जाएगा। डीआरडीओ क े  पास अिधकांश 
ᮧयोगशालाᲐ/᭭थापनाᲐ मᱶ आवासीय Ფाटᭅरᲂ, सामा᭠य सुिवधाᲐ और खेल सुिवधाᲐ क े  साथ हरा-भरा पᳯरसर हᱹ। भतᱮ ᳰकए गए अ᭤यथᱮ 
कᱶ ᮤ सरकार क े  िनयमᲂ क े  अंतगᭅत आयᱶगे।  डीआरडीओ मᱶ काᳶमक नीितयां अ᭒छी तरह से िनधाᭅᳯरत है। चयिनत अ᭤यᳶथयᲂ को भारत सरकार क े 
मौजूदा िनयमᲂ के अनुसार, दो वषᭅ कᳱ अविध क े  िलए पᳯरवीᭃा पर िनयुᲦ ᳰकया जाएगा तथा आव᭫यकता पड़ने पर दूर᭭थ ᭃेᮢᲂ सिहत भारत 
संघ कᳱ सीमा क े  भीतर कहᱭ भी सेवा करने के िलए बा᭟य हᲂगे। इन पदᲂ को अगले उᲬ ᮕेड मᱶ पदो᳖ित क े  िलए डीआरटीसी कᳱ यो᭏यता 
आधाᳯरत िलिमᳯटड ᭢लैि᭍स᭣ल को᭥᭡लीमᱶᳳटग योजना क े  तहत कवर ᳰकया गया है। 
भाग-2 : सेवा शतᭅ तथा पाᮢता मानदंड 
1.3 आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता (ई ᭍यू आर) से संबंिधत मह᭜वपूणᭅ ᳲबदु 
2.1 पाᳯर᮰िमक और सेवा शतᭅ 

--- PAGE 7 ---

Page 7 of 23 
 
 
 
अ᭤यथᱮ िजस पद के िलए आवेदन कर रहे हᱹ, उसक े  पो᭭ट कोड से संबंिधत िविभ᳖ कᱶ ᮤ (भाग1.3 घ(ii)मᱶ कोड देखᱶ) पर तैनाती के िलए अपनी 
वरीयता जᱨर भरे। अ᭤यथᱮ ᳇ारा भरी गई तैनाती कᳱ वरीयता को अंितम और अपᳯरवतᭅनीय माना जाएगा। बाद मᱶ, इसमे ᳰकसी भी 
पᳯरि᭭थित मᱶ पᳯरवतᭅन के अनुरोध पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। हालांᳰक, डीआरडीओ क े  पास संगठना᭜मक आव᭫यकता क े  आधार पर भारत 
मᱶ कहᱭ भी अ᭤यथᱮ को तैनात करने का अिधकार सुरिᭃत है। अ᭤यᳶथयᲂ को अपनी पहली तैनाती क े  ᭭थान पर कम से कम पांच साल कᳱ सेवा 
करना अिनवायᭅ है तथा इस अविध क े  दौरान ᭭थानांतरण के िलए ᳰकसी भी अनुरोध पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। हालांᳰक, संगठना᭜मक 
आव᭫यकता क े  आधार पर डीआरडीओ ᳇ारा उ᭠हᱶ जनिहत(पि᭣लक इ᭠टरे᭭ट) मᱶ अ᭠य तैनाती ᭭टेशनᲂ पर भी ᭭थानांतᳯरत ᳰकया जा सकता है।  
 
 
 
सभी पाᮢता शतᱷ इस िव᭄ापन मᱶ उि᭨लिखत पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ क े  संदभᭅ मᱶ िनधाᭅᳯरत कᳱ जाएगी । 
क) रा᳦ीयता 
  क े वल भारतीय नागᳯरक ही आवेदन कर सकते है।  
ख) आयु सीमा 
पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ (01.01.2026) को अ᭤यथᱮ कᳱ आयु 18-28 वषᭅ क े  बीच होनी चािहए(ऊपरी आयु सीमा मᱶ छूट, भारत 
सरकार के मौजूदा िनयमानुसार देय)। अ᭤यथᱮ ᳇ारा ऑनलाइन आवेदन पᮢ मᱶ भरी गई ज᭠म ितिथ 10वी/ मैᳯᮝक ᮧमाणपᮢ के अनुसार 
होनी चािहए और बाद मᱶ इसमᱶ पᳯरवतᭅन के अनुरोध पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। 
ग) आयु मᱶ छूट 
िन᳜िलिखत तािलका मᱶ दी गई ᮰ेिणयᲂ/समुदायᲂ के िलए आयु मᱶ छूट मानदंड अपेिᭃत ᮧमाणपᮢ ᮧ᭭तुत करने पर लागू होगा:- 
ᮓम 
सं᭎ या ᮰ेणी आयु मᱶ छ ू ट  
 (वषᲄ मᱶ) 
1. अ᭠य िपछडा वगᭅ(एनसीएल) 3 
2. अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत जनजाित 5 
3. पीड᭣᭨यूबीडी. + यू.आर(अनारिᭃत) 10 
4. पीड᭣᭨यूबीडी + अ᭠य िपछडा वगᭅ(एनसीएल) 13 
5. पीड᭣᭨यूबीडी + अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत जनजाित 15 
6. कᱶ ᮤ सरकार मᱶ तीन साल कᳱ िनरंतर सेवा करने वाले िवभागीय अ᭤यथᱮ(एसटीए-बी क े  िलए) 5 
7. कᱶ ᮤ सरकार मᱶ तीन साल कᳱ िनरंतर सेवा करने वाले िवभागीय अ᭤यथᱮ(टेक-ए क े  िलए) 40 वषᭅ तक 
8. कᱶ ᮤ सरकार मᱶ तीन साल कᳱ िनरंतर सेवा करने वाले िवभागीय अ᭤यथᱮ(अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत 
जनजाित)(टेक-ए क े  िलए) 45 वषᭅ तक 
9. ᳰद᳞ांग रᭃा काᳶमक  3 
10. ᳰद᳞ांग रᭃा काᳶमक(अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत जनजाित) 8 
11. भूतपूवᭅ सैिनक (ईएसएम) 
[से᭡टेम-11 भतᱮ कᳱ पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ से एक वषᭅ क े  भीतर सेवा मुᲦ हो चुक े हो] 
सै᭠य सेवा कᳱ अविध + 
3 वषᭅ 
12. िवधवा/तलाकशुदा मिहलाएं/ ᭠याियक ᱨप से अपने पित से अलग ᱟई मिहलाएं िज᭠होने पुनᳶववाह 
नहᱭ ᳰकया हᱹ।(केवल टेक-ए पदᲂ क े िलए) 35 वषᭅ तक 
13. िवधवा/तलाकशुदा मिहलाएं/ ᭠याियक ᱨप से अपने पित से अलग ᱟई मिहलाएं िज᭠होने पुनᳶववाह 
नहᱭ ᳰकया हᱹ(अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत जनजाित)। (क े वल टेक-ए पदᲂ क े  िलए) 40 वषᭅ तक 
14. मेधावी िखलाडी(केवल टेक-ए पदᲂ क े  िलए) 5 
15. मेधावी िखलाडी(अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत जनजाित)।(क े वल टेक-ए पदᲂ क े  िलए) 10 
2.2 तैनाती कᳱ शतᱸ तथा तैनाती क े᭠ᮤᲂ कᳱ ᮧाथिमकताएँ 
2.3 पाᮢता मानदंड 

--- PAGE 8 ---

Page 8 of 23 
 
i. पीड᭣᭨यूबीडी, ईएसएम और कᱶ ᮤ सरकार मᱶ तीन साल कᳱ िनरंतर सेवा करने वाले िवभागीय अ᭤यथᱮ और िवकलांग रᭃा सेवा कᳶमयᲂ 
कᳱ ᮰ेिणयᲂ वाले अ᭤यथᱮ, जो यू.आर. ᳯरिᲦयᲂ के िलए आवेदन कर रहे हᱹ, उ᭠हᱶ ऊपर बताई गई ᮰ेणी के अनुसार केवल उनकᳱ संबंिधत 
᮰ेणी के िलए आयु मᱶ छ ूट का लाभ िमलेगा और अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत जनजाित/ओबीसी-एनसीएल ᮰ेणी से संबंिधत कोई 
अितᳯरᲦ छ ूट नहᱭ दी जाएगी।  
ii. काᳶमक एवं ᮧिशᭃण कायाᭅलय क े  ᭄ापन, ᳰदनांक 01.07.1998 क े  अनुसार "आयु छूट/अ᭠य ᳯरयायतᲂ का लाभ उठाने वाले अ᭤यथᱮ 
को क े वल आरिᭃत ᳯरिᲦयᲂ क े  िलए ही िवचार ᳰकया जाएगा तथा यू.आर. ᳯरिᲦयᲂ क े  तहत िवचार क े  िलए पाᮢ नहᱭ होगा"। इसिलए 
ᳯरयायतᲂ का लाभ उठाए िबना, यू आर(अनारिᭃत) उ᭥मीदवारᲂ क े  समान मानकᲂ के अनुसार चयिनत आरिᭃत ᮰ेिणयᲂ क े  अ᭤यᳶथयᲂ 
को, यू आर (अनारिᭃत) सीटᲂ पर समायोिजत ᳰकया जाएगा। 
iii. आयु मᱶ छूट का दावा करने क े  िलए उपयोग ᳰकए जाने वाले ᮧमाण पᮢᲂ का ᮧाᱨप(ᮧोफामाᭅ) डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट 
https://www.drdo.gov.in से डाउनलोड ᳰकया जा सकता है(जो लागू हो)। 
घ) िनरहᭅता 
कोई भी ᳞िᲦ िनयुिᲦ का पाᮢ नहᱭ होगा -  
i. िजसने ऐसे ᳞िᲦ से,िजसका पित या प᳀ी जीिवत है, िववाह ᳰकया है या संिवदा कᳱ है, या  
ii. िजसने अपने पित या प᳀ी क े  जीिवत रहते ᱟए ᳰकसी ᳞िᲦ से िववाह ᳰकया है या िववाह कᳱ संिवदा कᳱ है,  
पर᭠तु यᳰद सरकार का यह समाधान हो जाता है ᳰक ऐसा िववाह ऐसे ᳞िᲦ और िववाह क े  अ᭠य पᭃकार को लागू ᭭वीय िविध क े  अधीन 
अनु᭄ेय है और ऐसा करने के िलए अ᭠य आधार हᱹ, तो वह ᳰकसी ᳞िᲦ को इस िनयम क े  ᮧवतᭅन से छूट दे सकेगी । 
ड़) िचᳰक᭜सा उपयुᲦा (ᳰफटनेस) 
अ᭤यᳶथयᲂ को मानिसक और शारीᳯरक ᱧप से ᭭व᭭थ होना चािहए और ᳰकसी भी शारीᳯरक िवकृित से मुᲦ होना चािहए, जो कतᭅ᳞ᲂ क े  
क ु शल िनवᭅहन मᱶ ह᭭तᭃेप कर सकती है। अनंितम(ᮧोिवजनल) ᱨप से चुने गए अ᭤यᳶथयᲂ को िनयुिᲦ ᮧ᭭ताव जारी होने से पहले सᭃम 
ᮧािधकारी ᳇ारा िनधाᭅᳯरत िचᳰक᭜सा परीᭃा क े  अधीन ᳰकया जाएगा। यᳰद कोई अ᭤यथᱮ अयो᭏य पाया जाता है, तो उसे िनयुिᲦ कᳱ पेशकश 
नहᱭ कᳱ जाएगी। पीड᭣ ᭨ यूबीडी अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए मेिडकल ᳰफटनेस मानक भारत सरकार क े  मौजूदा िनयमानुसार लागू हᲂगे।   
िनधाᭅᳯरत िचᳰक᭜सा ᮧािधकारी ᳇ारा िनधाᭅᳯरत रतᲅधी या रंग अंधापन, से पीिड़त अ᭤यᳶथयᲂ को पद पर िनयुिᲦ क े  िलए, िचᳰक᭜सकᳱय ᱨप से 
अयो᭏य घोिषत ᳰकया जाएगा। ऐसे अ᭤यᳶथयᲂ को चयन या ᮧ᭭तािवत िनयुिᲦ क े  िलए िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा, भले ही भतᱮ ᮧᳰᮓया क े  
ᳰकसी भी चरण मᱶ उनका ᮧदशᭅन क ै सा भी हो।  ऐसे दृ᭫य दोषᲂ क े  संबंध मᱶ नािमत िचᳰक᭜सा बोडᭅ/िचᳰक᭜सा अिधकारी का िनणᭅय अंितम और 
बा᭟यकारी होगा। दृ᭫य ती᭯णता क े  मानक इस ᮧकार हᱹ- 
 
 
दूर᭭थ दृि᳥  िनकट दृि᳥ 
बेहतर आँख  बदतर आँख बेहतर आँख बदतर आँख 
6/6 - 
0.6 0.8 
या 
6/12 6/12 
या 
6/9 6/18 
 
यᳰद ᮧथम िनयुिᲦ क े  समय अ᭤यथᱮ कᳱ आयु 35 वषᭅ या उससे अिधक है तो सही दृ᭫य ती᭯णता मानक एक ᭭तर कम कर ᳰदया जाएगा 
जैसेᳰक नीचे ᳰदया गया है -  
दूर᭭थ दृि᳥ 
बेहतर आँख  बदतर आँख 
6/9   - 
6/18 6/18 
6/12 6/24 
 

--- PAGE 9 ---

Page 9 of 23 
 
 
 
एससी/एसटी/ओबीसी-एनसीएल/ईड᭣᭨यूएस/पीड᭣᭨यूबीडी/ईएसएम/एमएसपी क े  िलए िनधाᭅᳯरत ᳯरिᲦयᲂ पर आवेदन करने वाले अ᭤यथᱮ को 
आयु, यो᭏यता मानदंड आᳰद क े  संबंध मᱶ आरᭃण/छूट का लाभ भारत सरकार क े  मौजूदा अनुदेशᲂ/आदेशᲂ/पᳯरपᮢᲂ आᳰद क े  अनुसार होगा । 
क) क ृ पया ᭟यान दे ᳰक आरिᭃत ᮰ेणी मᱶ उ᭥मीदवारी तब तक अनंितम(ᮧोिवजनल) रहेगी जब तक संबंिधत द᭭तावेजᲂ कᳱ स᭜यता, िनयुिᲦ 
ᮧािधकारी ᳇ारा स᭜यािपत/सुिनि᳟त नहᱭ कर ली जाती। 
ख) अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत जनजाित/अ᭠य िपछड़ा वगᭅ-एनसीएल/आᳶथक ᱨप से कमजोर वगᭅ/ᳰद᳞ांग/एमएसपी/ईएसएम से संबंिधत 
अ᭤यᳶथयᲂ को सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा जारी जाित ᮧमाणपᮢ/अ᭠य ᮧासंिगक ᮧमाणपᮢ कᳱ एक नवीनतम ᮧित िनधाᭅᳯरत ᮧाᱨप (ᮧोफामाᭅ) 
मᱶ अपलोड करनी चािहए, िजसे डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट https://www.drdo.gov.in से डाउनलोड ᳰकया जा सकता है(जो भाग 5.6 मᱶ 
वᳶणत है)। 
ग) ओबीसी अ᭤यᳶथयᲂ का जाित ᮧमाणपᮢ कᱶ ᮤ सरकार क े  िनधाᭅᳯरत ᮧाᱨप जैसेᳰक अनुलᲨक- II मᱶ सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा जारी ᳰकया 
जाना चािहए और अनुलᲨक- III मᱶ ᳰदए गए ᮧाᱨप मᱶ एक ᭭व-घोषणा भी देनी होगी, िजसमᱶ कहा गया है ᳰक वे "ᮓᳱमी लेयर से संबंिधत 
नहᱭ हᱹ", अ᭠यथा आरᭃण क े  िलए उनका दावा(ओबीसी-एनसीएल क े  ᱨप मᱶ) ᭭वीकार नहᱭ ᳰकया जाएगा और इसक े  बजाय, उ᭠हᱶ क े वल 
यू.आर(अनारिᭃत) अ᭤यᳶथयᲂ क े  ᱨप मᱶ माना जा सकता है यᳰद वे यू.आर(अनारिᭃत) कᳱ सभी पाᮢता शतᲄ को पूरा करते है। जाित/᮰ेणी 
को अ᭠य िपछड़ी जाित कᳱ कᱶ ᮤीय सूची मᱶ शािमल होना चािहए। ओबीसी गैर-ᮓᳱमी लेयर ᮧमाणपᮢ, से᭡टेम-11 िव᭄ापन कᳱ पाᮢता कᳱ 
िनणाᭅयक ितिथ पर वैध होना चािहए।  
घ) आᳶथक ᱨप से कमजोर वगᭅ(EWS) क े  तहत आरᭃण का लाभ ᮧा᳙ करने क े  िलए, आय और संपिᱫ ᮧमाणपᮢ जो सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा 
जारी ᳰकया गया हो तथा CEPTAM-11 िव᭄ापन कᳱ पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ पर मा᭠य होना चािहए (अनुलᲨक– IV मᱶ ᳰदए गए 
ᮧाᱨप  के अनुसार। 
2.4.1 पीड᭣᭨यूबीडी ᮰ेणी 
40% या उससे अिधक शारीᳯरक िवकलांगता वाले अ᭤यᳶथयᲂ को ही बᱶचमाकᭅ िवकलांगता वाले ᳞िᲦ(पीड᭣᭨यूबीडी) क े  ᱨप मᱶ माना जाएगा 
और वे ही पीड᭣᭨यूबीडी क े  िनयम क े  अंतगᭅत देय आरᭃण और छूट क े  हकदार हᲂगे। जो अ᭤यथᱮ आरᭃण का लाभ उठाना चाहते है, उसे 
अनुल᭏ नक- V से VI मᱶ ᳰदए गए ᮧाᱨप(ᮧोफामाᭅ) क े  अनुसार, सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा जारी िवकलांगता ᮧमाणपᮢ ((G.S.R.649(E);िवकलांग 
᳞िᲦयᲂ क े  अिधकार(संशोधन) िनयम, ᳰदनांक 16/10/2024) अपलोड करना होगा।   
क) ᭭ᮓाईब के संबंध मᱶ ᮧावधान 
i. िन᳸द᳥ िवकलांगता वाले ᳞िᲦ के मामले मᱶ अथाᭅत अंधापन, लोकोमोटर िवकलांगता(दोनᲂ हाथ ᮧभािवत) और सेरेᮩल पा᭨सी को 
छोड़कर, ᭭ᮓाईब/पाठक/ᮧयोगशाला सहायक कᳱ सुिवधा इस आशय का ᮧमाणपᮢ ᮧ᭭तुत करने पर दी जाएगी ᳰक, संबंिधत ᳞िᲦ को 
िन᳸द᳥ िवकलांगता क े  कारण िलखने मᱶ कायाᭅ᭜मक सीमा है और इसिलए, अ᭤यथᱮ कᳱ ओर से परीᭃा िलखने क े  िलए एक ᭭ᮓाईब 
आव᭫यक है। यह ᮧमाणपᮢ अनुल᭏ नक-VIII के अनुसार ᮧमाणपᮢ, िचᳰक᭜सा ᮧािधकारी ᳇ारा उिचत िचᳰक᭜सा जांच क े  बाद जारी 
ᳰकया जाना चािहए। िचᳰक᭜सा ᮧािधकारी क े  गठन क े  िलए एफ.सं.पी- P-13013/75/2023-Policy-DD-III  ᳰदनांक 01.08.25 
और पीड᭣᭨यूबीडी क े  िलए ᮧित᭭पधᱮ िलिखत सावᭅजिनक परीᭃा आयोिजत करने से संबंिधत अ᭠य ᮧासंिगक जानकारी देखᱶ।  
ii. अंधापन, लोकोमोटर िवकलांगता(दोनᲂ हाथ क े वल) और सेरेᮩल पा᭨सी कᳱ ᮰ेणी मᱶ िवकलांग अ᭤यथᱮ के मामले मᱶ, ᭭ᮓाईब 
/पाठक/ᮧयोगशाला सहायक कᳱ सुिवधा कᳱ अनुमित, यᳰद अ᭤यथᱮ ᳇ारा वांिछत है तो, वैध िवकलांगता ᮧमाणपᮢ / यूडीआईडी 
काडᭅ(अनुल᭏ नक – VII) ᮧ᭭तुत करने पर दी जाएगी तथा िचᳰक᭜सा ᮧमाण(अनुल᭏ नक-VIII) पᮢ कᳱ आव᭫यकता नही है।  
ख) ᭭ᮓाईब कᳱ सुिवधा के िलए, िन᳜िलिखत िनयम लागू हᲂगे 
i. ᭭ᮓाईब कᳱ ᳞व᭭था अ᭤यथᱮ ᳇ारा अपनी लागत पर करनी होगी, िजसका िववरण ऑनलाइन आवेदन क े  समय देना होगा। ᭭ᮓाईब का 
िववरण ᮧदान करने पर, यह सलाह दी जाती है ᳰक ᭭ᮓाईब को न बदलᱶ। हालांᳰक, अ᭜याव᭫यकता क े  मामले मᱶ, ᮧवेश पᮢ जारी करने 
से पहले डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट पर ᳰदए गए ᳲलक का उपयोग करते ᱟए से᭡टेम को नए ᭭ᮓाईब का िववरण  ᮧदान कर सक े गे। 
अ᭤यथᱮ ᳇ारा पहचाने गए ᳰकसी ᭭ᮓाईब ᳇ारा पाᮢता पूरी न करने पर, उस पर से᭡टेम आपिᱫ करने का अिधकार सुरिᭃत रखता है।  
ii. यᳰद कोई अ᭤यथᱮ पहले से सूिचत ᳰकए गए ᳞िᲦ या अ᭨प-सूचना(ऊपर उि᭨लिखत) क े  अलावा कोई अ᭠य ᭭ᮓाईब लाता है तो 
2.4 आरᭃण/छूट लाभ 

--- PAGE 10 ---

Page 10 of 23 
 
अ᭤यथᱮ ᳇ारा लाए गए ᭭ᮓाईब को आव᭫यक द᭭तावेजᲂ/उपᮓमᲂ(जैसाᳰक अनुलᲨक- VIII तथा IX) को ᮧ᭭तुत ᳰकए जाने और ᭭ᮓाईब 
कᳱ आव᭫यक यो᭏यता को पूरा करने क े  िलए पाया जाने पर ही ᭭वीकार ᳰकया जाएगा।  
iii. ᭭ᮓाईब कᳱ यो᭏यता उस परीᭃा मᱶ भाग लेने क े  िलए ᭠यूनतम यो᭏यता से कम से कम “दो शैᭃिणक वषᭅ नीचे" और अिधकतम "तीन 
शैᭃिणक वषᭅ नीचे" होनी चािहए।  
iv. ᭭ᮓाईब ᳇ारा पूरी कᳱ जाने वाली अ᭠य शतᱸ िन᳜वत हᱹ: -  
 िजस परीᭃा मᱶ अ᭤यथᱮ भाग ले रहा है, उस परीᭃा क े  िलए ᭭ᮓाईब अ᭤यथᱮ नहᱭ होगा।  
 एक अ᭤यथᱮ क े  िलए ᭭ᮓाईब, उसी परीᭃा क े  िलए ᳰकसी अ᭠य अ᭤यथᱮ क े  िलए ᭭ᮓाईब क े  ᱨप मᱶ कायᭅ नहᱭ करेगा।  
 ऑनलाइन आवेदन क े  समय या परीᭃा क े  समय या ᳰकसी भी ᭭तर पर ᮧ᭭तुत घोषणा पᮢ मᱶ अ᭤यथᱮ/᭭ᮓाईब क े  बारे मᱶ जानबूझकर 
गलत जानकारी, अ᭤यथᱮ को ᭭थायी ᱨप से या सभी डीआरडीओ परीᭃाᲐ से िन᳸द᳥ अविध क े  िलए ᮧितबंिधत कर देगी।  परीᭃा क े  
दौरान, ᳰकसी भी ᭭तर पर, यᳰद यह पाया जाता है ᳰक ᭭ᮓाईब ᭭वतंᮢ ᱨप से ᮧ᳤ᲂ का उᱫर दे रहा है या ᳰकसी ᮧ᭜यᭃ/अᮧ᭜यᭃ 
तरीक े  से उᱫर दे रहा है, तो परीᭃा सᮢ समा᳙ कर ᳰदया जाएगा और अ᭤यथᱮ कᳱ उ᭥मीदवारी र᳎ कर दी जाएगी। एक ᭭ᮓाईब कᳱ 
सेवाᲐ का उपयोग करने वाले ऐसे अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ उ᭥मीदवारी भी र᳎ कर दी जाएगी, यᳰद परीᭃण ᮧशासक/अ᭠वेषक ᳇ारा यह 
सूिचत ᳰकया जाता है ᳰक ᭭ᮓाईब ने ᭭वतंᮢ ᱨप से ᮧ᳤ᲂ का उᱫर ᳰदया या ᳰकसी ᮧ᭜यᭃ/अᮧ᭜यᭃ तरीके से उᱫर ᳰदया, तो ऐसे 
मामलᲂ मᱶ, अ᭤यथᱮ और ᭭ᮓाईब को या तो ᭭थायी ᱨप से या सभी डीआरडीᲐ कᳱ परीᭃाᲐ से िन᳸द᳥ अविध क े  िलए भी 
ᮧितबंिधत ᳰकया जा सकता है।  
ग) ᮧितपूरक समय 
i. िनधाᭅᳯरत िचᳰक᭜सा ᮧािधकारी क े  मू᭨यांकन के अनुसार, लेखन मᱶ कायाᭅ᭜मक सीमाᲐ वाले अ᭤यᳶथयᲂ को परीᭃा क े  िलए 20 
िमनट/घंटे  कᳱ दर से "ᮧितपूरक समय" कᳱ अनुमित दी जाएगी। 
ii. क े वल पंजीक ृ त अ᭤यᳶथयᲂ को ही ᮧितपूरक समय(ऑनलाइन पंजीकरण क े  समय) मᱶ ᳯरयायतᲂ कᳱ अनुमित दी जाएगी। अ᭤यᳶथयᲂ को 
ᳰदया गया ᮧितपूरक समय िस᭭टम आधाᳯरत है, इसिलए यᳰद अ᭤यथᱮ इसक े  िलए पंजीकृत नहᱭ है तो से᭡टेम के िलए ऐसा समय देना 
संभव नहᱭ होगा। ᮧितपूरक समय के िलए पंजीकृत नहᱭ होने वाले अ᭤यᳶथयᲂ को ऐसी ᳯरयायतᱶ नहᱭ दी जाएंगी। 
2.4.2 भूतपूवᭅ सैिनक(ईएसएम)  
भूतपूवᭅ सैिनकᲂ को सᭃम अिधकाᳯरयᲂ ᳇ारा जारी आव᭫यक समतु᭨यता ᮧमाणपᮢ अपलोड करना होगा, जब भी उनक े  ᳇ारा अᳶजत यो᭏यता 
िव᭄ािपत और आवेᳰदत पदᲂ कᳱ आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता से िभ᳖ हो।  
i. भूतपूवᭅ सैिनकᲂ को अनुलᲨक-X(B) के अनुसार, द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  समय िनवᭅहन ᮧमाणपᮢ िजसमᱶ पूवᭅ-सेवा ि᭭थित का िविधवत उ᭨लेख 
हो, कᳱ एक ᮧित ᮧ᭭तुत करनी होगी। 
ii. भूतपूवᭅ सैिनक िज᭠होने पहले से ही कᱶ ᮤ सरकार के तहत समूह 'सी'/'डी' पदᲂ पर िनयिमत आधार पर, िसिवल रोजगार ᮧा᳙ कर िलया है, 
ऐसे भूतपूवᭅ सैिनक पुनरᲃजगार क े  िलए ᳰदए गए आरᭃण का लाभ ᮧा᳙ करने क े  बाद, ईएसएम ᮰ेणी मᱶ आरᭃण और शु᭨क ᳯरयायत क े  िलए 
पाᮢ नहᱭ हᱹ।  
iii. यᳰद कोई भूतपूवᭅ सैिनक ᳰकसी िसिवल रोजगार मᱶ शािमल होने से पहले िविभ᳖ ᳯरिᲦयᲂ क े  िलए आवेदन करता है, तो वह ᳰकसी भी बाद 
क े  रोजगार क े  िलए भूतपूवᭅ सैिनक के ᱨप मᱶ आरᭃण का लाभ उठा सकता है।  हालांᳰक, इस लाभ को ᮧा᳙ करने क े  िलए, एक पूवᭅ सैिनक 
को, जैसे ही वह िसिवल रोजगार मᱶ शािमल होता है, उसे CEPTAM-11 िव᭄ापन क े  संदभᭅ मᱶ, अपने आवेदन के ितिथ-वार िववरण के बारे 
मᱶ संबंिधत िनयोᲦा को ᭭व-घोषणा/वचन देना चािहए। िसिवल िनयोᲦा से अनापिᱫ ᮧमाणपᮢ क े  साथ इस घोषणा कᳱ पावती ᮧित तथा 
अनुलᲨक-X(A) व (B), क े  अनुसार ᭭व-घोषणा/वचन द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  दौरान ᮧ᭭तुत कᳱ जानी चािहए, अ᭠यथा उनकᳱ उ᭥मीदवारी र᳎ 
कर दी जाएगी।   
2.4.3 मेधावी िखलाड़ी(एमएसपी): 
काᳶमक एवं ᮧिशᭃण कायाᭅलय क े  ᭄ापन सं᭎या 14034/01/2013- Estt.(Estt.) ᳰदनाँक 26.07.2017 क े  पैरा 2 क े  संशोिधत ᭄ापन सं᭎या 
1720781414772--Estt.(Estt.D) ᳰदनाँक 04 माचᭅ 2024 के अनुसार, इन आदेशᲂ क े  तहत िखलािड़यᲂ कᳱ िनयुिᲦ (भारत सरकार क े  िनयम 
के अनुसार समूह 'सी' और पूवᭅवतᱮ समूह 'डी' क े  िलए) िन᳜िलिखत मानदंडᲂ क े  संदभᭅ मᱶ मेधावी मानी जा सकती है: 
क) ऐसे िखलाड़ी िज᭠हᲂने ᳰकसी भी खेल/᭭पो᭗सᭅ मᱶ िन᳸द᳥ खेल सूची(अनुलᲨक-XII) अनुसार, रा᳦ीय या अंतराᭅ᳦ीय ᮧित᭭पधाᭅ मᱶ रा᭔य या 
देश का ᮧितिनिध᭜व ᳰकया है; या जूिनयर रा᳦ीय चᱹिपयनिशप मᱶ पदक िवजेता हᱹ; या खेलो इंिडया युवा खेलᲂ मᱶ पदक िवजेता(18 वषᭅ से 

--- PAGE 11 ---

Page 11 of 23 
 
अिधक आयु ᮰ेणी); या खेलो इंिडया शीतकालीन खेल; या खेलो इंिडया पैरा गे᭥स; या खेलो इंिडया यूिनवᳶसटी गे᭥स मᱶ पदक िवजेता; या 
᭭क ू ल गे᭥स फ े डरेशन ऑफ इंिडया(एसजीएफआई) मᱶ पदक िवजेता । 
 शतरंज क े  िलए: ᮕᱹड मा᭭टर (जीएम) शीषᭅक, इंटरनेशनल मा᭭टर (आईएम) शीषᭅक, शतरंज ओलंिपयाड। आईएम/जीएम टाइटल ओपन 
᮰ेणी मᱶ होना चािहए जैसे मिहला ᮕᱹडमा᭭टर(ड᭣᭨यूजीएम) आᳰद। जबᳰक रा᳦ीय मुᲦ शतरंज चᱹिपयनिशप को रा᳦ीय चᱹिपयनिशप क े  ᱨप 
मᱶ माना जाता है। रा᳦ीय टीम शतरंज चᱹिपयनिशप मᱶ पदक जीतने के ᮧदशᭅन पर भी भतᱮ क े  िलए िवचार ᳰकया जाएगा।  
ख) वे िखलाड़ी िज᭠हᲂने समय-समय पर संशोिधत सूची (अनुलᲨक-XII) मᱶ िन᳸द᳥ ᳰकसी भी ᭭पो᭗सᭅ/गे᭥स मᱶ अंतर-िव᳡िव᳒ालय खेल बोडᲄ 
᳇ारा आयोिजत अंतर-िव᳡िव᳒ालय टूनाᭅमᱶट मᱶ अपने िव᳡िव᳒ालय का ᮧितिनिध᭜व ᳰकया है।  
ग) वे िखलाड़ी िज᭠हᲂने सूची मᱶ उि᭨लिखत ᳰकसी भी खेल मᱶ अिखल भारतीय ᭭कूल खेल महासंघ ᳇ारा ᭭क ू लᲂ क े  िलए आयोिजत रा᳦ीय 
᭭पो᭗सᭅ/गे᭥स मᱶ रा᭔य ᭭क ू ल कᳱ टीम का ᮧितिनिध᭜व ᳰकया हो।  
एमएसपी आरᭃण का लाभ उठाने के इ᭒छुक अ᭤यथᱮ को यथा लागू अनुलᲨक-XIII(A से E) क े  अनुसार, सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा जारी 
ᮧमाणपᮢ ᮧ᭭तुत करना होगा। 
 
 
 
 
 
3.1.1 आवेदन शु᭨क का भुगतान 
अ᭤यᳶथयᲂ को नीचे दी गई ᮰ेिणयᲂ के अनुसार, िनधाᭅᳯरत शु᭨क का भुगतान करना आव᭫यक है: 
ᮓ.सं.  पद आवेदक ᮰ेिणयां आवेदन शु᭨क 
 (गैर-वापसी 
यो᭏य)  
(ए) 
*वापसी 
यो᭏य शु᭨क 
 (बी) 
आवेदन के साथ 
क ु ल शु᭨क का 
भुगतान  
(ए + बी) 
1.  एसटीए-बी सामा᭠य / ओबीसी / ईड᭣᭨यूएस / एमएसपी 250/- 500/- 750/- 
मिहलाएं/अजा/अजजा/ᳰद᳞ांग/#भूतपूवᭅ सैिनक शू᭠य 500/- 500/- 
2.  टेक-ए सामा᭠य / ओबीसी / ईड᭣᭨यूएस / एमएसपी 100/- 500/- 600/- 
मिहलाएं/अजा/अजजा/ᳰद᳞ांग/#भूतपूवᭅ सैिनक शू᭠य 500/- 500/- 
नोट:   #भूतपूवᭅ सैिनक िज᭠होने पहले से ही कᱶ ᮤ सरकार क े  तहत समूह 'सी'/'डी' पदᲂ पर िनयिमत आधार पर, िसिवल रोजगार ᮧा᳙ कर 
 िलया है , ऐसे भूतपूवᭅ सैिनक पुनरᲃजगार क े  िलए ᳰदए गए आरᭃण का लाभ ᮧा᳙ करने क े  बाद, ईएसएम ᮰ेणी मᱶ आवेदन शु᭨क 
 माफᳱ क े  िलए पाᮢ नहᱭ हᱹ। वह भूतपूवᭅ सैिनक जो आवेदन शु᭨क माफᳱ क े  िलए पाᮢ नहᱭ हᱹ, उनको अपनी संबंिधत ᮰ेणी के अनुसार 
 शु᭨क का भुगतान करना आव᭫यक है। 
*वापसी यो᭏य शु᭨क: क े वल ᳯटयर-I परीᭃा मᱶ बैठने वाले अ᭤यᳶथयᲂ को 500/- ᱧपये कᳱ रािश वापस कᳱ जाएगी । 
3.1.2 भुगतान का तरीका  
शु᭨क का भुगतान ᮓे िडट काडᭅ/डेिबट काडᭅ/नेट बᱹ᳴कग/यूपीआई क े  मा᭟यम से ऑनलाइन ᳰकया जाना है। सभी लागू सेवा शु᭨क जैसे कᳱ बᱹक शु᭨क 
आᳰद केवल आवेदकᲂ ᳇ारा वहन ᳰकया जाएगा। 
नोट 
i. आवेदन शु᭨क(गैर-वापसी यो᭏य रािश) और अ᭠य शु᭨क (जहाँ लागू है), एक बार भुगतान करने क े  बाद, ᳰकसी भी मामले/पᳯरि᭭थितयᲂ मᱶ 
वापस नहᱭ ᳰकया जाएगा और न ही इसे ᳰकसी अ᭠य भतᱮ या चयन ᮧᳰᮓया क े  िलए आरिᭃत रखा जाएगा। 
ii. यᳰद कोई अ᭤यथᱮ ᳯटयर-I परीᭃा मᱶ बैठने मᱶ िवफल रहता है तो शु᭨क वापसी पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। सभी अ᭤यᳶथयᲂ को 
ऑनलाईन आवेदन मᱶ अपने बᱹक कᳱ िडटे᭨स भरना आव᭫यक है िजसमᱶ धन वापसी चाहते है। अ᭤यᳶथयᲂ ᳇ारा बᱹक कᳱ िडटे᭨स गलत 
भरने पर वापसी यो᭏य आवेदन शु᭨क क े  िलए ऑनलाइन ᳯरफ़ ं ड मᱶ आने वाली ᳰकसी भी ᳰदᲥत क े  िलए से᭡टेम िज᭥मेदार नहᱭ होगा। 
गलत/अपूणᭅ लाभाथᱮ िववरण और ᮢुᳯटपूणᭅ /अपूणᭅ/अ᭭वीक ृ त आवेदनᲂ क े  िलए शु᭨क कᳱ वापसी नहᱭ होगी।  
 
 
 
भाग-3: आवेदन शु᭨क और आवेदन कैसे करᱶ 
 
3.1 आवेदन शु᭨क और भुगतान का तरीका 

--- PAGE 12 ---

Page 12 of 23 
 
 
3.1.3 आवेदन मᱶ सुधार: 
i. ऑनलाइन आवेदन को अंितम ᱨप से जमा करने के बाद, यᳰद कोई अ᭤यथᱮ आवेदन िववरण को बदलना या सही करना चाहता है, तो 
वह केवल एक बार लॉिगन करके ऐसा कर सकता है। ऑनलाइन आवेदन जमा करने कᳱ समय सीमा क े  बाद, आवेदन मᱶ सुधार क े  िलए 
ᳲवडो खोली जाएगी।  
ii. सुधार ᳲवडो 04.01.2026 - 06.01.2026, 23:55 Hours तक खुली रहेगी। इस अविध के बाद, से᭡टेम आवेदन मᱶ दी गई 
जानकारी मᱶ सुधार क े  िलए ᳰकसी भी अनुरोध पर िवचार नहᱭ करेगा। 
iii. अ᭤यᳶथयᲂ ᳇ारा सुधार शु᭨क का भुगतान करने कᳱ आव᭫यकता नहᱭ है। 
 
 
3.2.1 ᳯटयर-I (सीबीटी) 
ᳯटयर-I परीᭃा मᱶ बैठने क े  िलए अ᭤यᳶथयᲂ को िन᳜िलिखत सूची मᱶ से ᳰकसी भी पांच अलग-अलग शहरᲂ का चयन करना आव᭫यक है। 
हालांᳰक ᳯटयर-I परीᭃा क े  िलए ᮧाथिमकता क े  ᮓम मᱶ एक रा᭔य से अिधकतम तीन शहर चुने जा सकते है। परीᭃा शहर/कᱶ ᮤ/िश᭢ट के  पᳯरवतᭅन 
के अनुरोध पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। इसिलए, अ᭤यᳶथयᲂ को ऑनलाइन आवेदन भरने क े  दौरान शहर का सावधानीपूवᭅक चयन करना 
चािहए। पᳯरचालन संबंधी बाधाᲐ क े  कारण, से᭡टेम क े  पास ᳰकसी भी परीᭃा शहर को जोड़ने/हटाने और अ᭤यथᱮ ᳇ारा चुने गए परीᭃा शहर 
क े  अलावा ᳰकसी अ᭠य परीᭃा शहर को आवंᳯटत करने का अिधकार सुरिᭃत है। 
 
ᮓ.सं. शहर का नाम ᮓ.सं. शहर का नाम ᮓ.सं. शहर का नाम 
01 आगरा  27 हमीरपुर 53 नागपुर 
02 अहमदाबाद  28 हजारीबाग 54 नहरलगुन 
03 अजमेर  29 ᱟबली(ᱟबली)  55 नांदेड़ 
04 अंबाला  30 हैदराबाद  56 नई ᳰद᭨ली/एनसीआर  
05 अमरावती  31 इ᭥फाल  57 पणजी  
06 अमृतसर  32 इंदौर  58 पᳯटयाला  
07 आरा  33 जबलपुर  59 पटना  
08 आसनसोल  34 जयपुर  60 पोटᭅ ᭣लेयर  
09 बाले᳡र  35 ज᭥मू  61 ᮧयागराज  
10 बरेली  36 जमशेदपुर  62 पुणे  
11 बᳳठडा  37 झांसी  63 पूᳶणया  
12 बᱶगलुᱧ  38 जोधपुर  64 रायपुर  
13 भागलपुर  39 कानपुर  65 रांची  
14 भोपाल  40 को᭨हापुर  66 राउरक े ला  
15 भुवने᳡र  41 कोलकाता  67 सीकर  
16 िबलासपुर(छᱫीसगढ़)  42 को᭨लम  68 िसलीगुड़ी  
17 चे᳖ई 43 कोिझकोड  69 सूरत  
18 छᮢपित संभाजी नगर  44 लेह  70 तेजपुर  
19 कोयंबटूर  45 लखनऊ  71 ितᱧपित  
20 दरभंगा  46 मदुरै  72 उदयपुर  
21 धनबाद  47 मंगलुᱧ (मंगलोर) 73 उᲯैन  
22 िडᮩूगढ़ 48 मेरठ  74 वाराणसी  
23 एनाᭅक ु लम 49 मुरादाबाद  75 िवजयवाड़ा  
24 गुवाहाटी  50 मुंबई एमएमआर  76 िवशाखापᲵनम  
25 ᭏वािलयर  51 मुज᭢फरपुर  77 वारंगल  
26 ह᭨᳇ानी  52 मैसूर    
3.2.2 ᳯटयर-II(एसटीए-बी और टेक-ए) और ᮝेड टे᭭ट(टेक-ए) क े  िलए परीᭃा शहर:  
ᳯटयर-II और ᮝेड टे᭭ट क े  िलए, अ᭤यᳶथयᲂ ᳇ारा परीᭃा शहर का िवक᭨प देने कᳱ आव᭫यकता नहᱭ है एवं इन परीᭃओ क े  िलए शहरᲂ का 
िनधाᭅरण से᭡टेम ᳇ारा पᳯरचालन आव᭫यकता क े  आधार पर ᳰकया जाएगा।  
3.2 परीᭃा शहर 

--- PAGE 13 ---

Page 13 of 23 
 
 
 
 
ऑनलाइन आवेदन जमा करने के िलए सामा᭠य िनदᱷश  
क) अ᭤यᳶथयᲂ क े  पास एक कायᭅशील मोबाइल नंबर और एक वैध व सᳰᮓय ᳞िᲦगत ईमेल आईडी होनी चािहए। से᭡टेम ᳰकसी भी ᭭तर पर 
मोबाइल नंबर और ईमेल पते मᱶ पᳯरवतᭅन क े  िलए ᳰकसी भी अनुरोध पर िवचार नहᱭ करेगा।  
ख) अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक वे ऑनलाइन आवेदन भरने कᳱ अंितम ितिथ तक ᮧतीᭃा न करᱶ। अंितम ितिथ से बᱟत पहले 
ऑनलाइन आवेदन ᮧ᭭तुत करᱶ, ताᳰक समापन घंटᲂ/ᳰदनᲂ क े  दौरान, वेबसाइट पर भारी भीड़/लोड के कारण नेटवकᭅ कᳱ सम᭭या या 
वेबसाइट पर लॉिगन करने मᱶ िवफलता कᳱ संभावना से बचा जा सके । 
ग) यᳰद अ᭤यथᱮ उपरोᲦ कारणᲂ से अंितम ितिथ के भीतर अपने आवेदन ᮧ᭭तुत नहᱭ कर पाते हᱹ तो से᭡टेम िज᭥मेदार नहᱭ होगा। 
घ) अ᭤यᳶथयᲂ को अंितम सबिमशन से पहले अपने आवेदन कᳱ समीᭃा करनी चािहए।  
ङ) अ᭤यᳶथयᲂ को आवेदन शु᭨क का ऑनलाइन भुगतान करना आव᭫यक है।  
च) ऑनलाइन आवेदन पᮢ और अपलोड ᳰकए गए द᭭तावेजᲂ मᱶ दी गई जानकारी क े  आधार पर अ᭤यथᱮ कᳱ पाᮢता पर िवचार ᳰकया जाएगा। 
इसिलए, अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक वे आवेदन पᮢ को सावधानीपूवᭅक भरᱶ।  
छ) सभी अ᭤यᳶथयᲂ को डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट (https://www.drdo.gov.in) पर उपल᭣ध ᳲलक क े  मा᭟यम से ऑनलाइन आवेदन करना 
होगा, जो "Offerings" मेनू मᱶ "Vacancies" िवक᭨प मᱶ उपल᭣ध है। आवेदक को ऑनलाइन आवेदन पोटᭅल पर जाने के िलए, 
हाइपरᳲलक "एसटीए'बी'/टेक 'ए'” पर ि᭍लक करना होगा। 
ज) क ृ पया िनदᱷश को ᭟यान से पढ़ᱶ और " Click here" हाइपरᳲलक पर ि᭍लक करᱶ जो ऑनलाइन आवेदन के पंजीकरण ᮧᳰᮓया शुᱨ करने के 
िलए "To Register " क े  बगल मᱶ बुलेट पॉइंट है। 
झ) िव᭭तृत अिधसूचना/िव᭄ापन क े  िलए, क ृ पया " To read Advertisement" क े  सामने " Click here" हाइपरᳲलक बटन पर ि᭍लक करᱶ। 
ऑनलाइन आवेदन भरने से पहले, क ृ पया िव᭄ापन को ᭟यान से पढ़ᱶ।  
ञ) अ᭤यथᱮ को ऑनलाइन मोड क े  मा᭟यम से आवेदन भरने से पहले, िन᳜िलिखत िववरण/द᭭तावेजो को तैयार रखना चािहए:  
i. मा᭠य ई-मेल आईडी और मोबाइल नंबर 
ii. अ᭤यथᱮ कᳱ नवीनतम रंगीन फोटोᮕाफ(.jpg /.jpeg ᮧाᱨप), 
iii. अ᭤यथᱮ क े  ह᭭ताᭃर कᳱ ᭭क ै न कᳱ गई ᮧित(.jpg/.jpeg ᮧाᱨप),  
iv. अिनवायᭅ अहताᭅ ᮧमाणपᮢ 
सभी आव᭫यक यो᭏यता ᮧमाणपᮢᲂ(जो लागू हो), िजसकᳱ पाᮢता से᭡टेम-11 िव᭄ापन कᳱ िनणᭅयक ितिथ के अनुसार हो, कᳱ ᭭क ै न कᳱ 
गई मूलᮧितयᲂ(मूलᱨप क े रंग मᱶ) को अपलोड करना होगा। 
v. दसवᱭ कᭃा ᮧमाणपᮢ  
आयु ᮧमाण क े  िलए अपलोड ᳰकया जाना है। 
vi. आरᭃण/छूट क े  समथᭅन मᱶ ᮧमाणपᮢ अथाᭅत एससी/एसटी/ओबीसी-एनसीएल/ईड᭣᭨यूएस/पीड᭣᭨यूबीडी/एमएसपी/ईएसएम(जोलागू 
हो) ᮧमाणपᮢ अपलोड करᱶ। 
vii. सᳰᮓय बᱹक खाते का िववरण जैसे ᳰक खाता धारक का नाम, खाता सं᭎या, बᱹक का नाम और उसका IFSC कोड, वापसी यो᭏य आवेदन 
शु᭨क क े  ऑनलाइन ᳯरफ ं ड क े िलए रखना होगा। 
 
 
 
एक से अिधक पो᭭ट कोड के िलए आवेदन करने वाले अ᭤यᳶथयᲂ को ᮧ᭜येक पो᭭ट कोड के िलए अलग से सभी ᮧकार से पूणᭅ अपना आवेदन 
ᮧ᭭तुत करना होगा तथा ᮧ᭜येक पो᭭ट कोड क े  िलए अलग-अलग शु᭨क का भुगतान करना होगा। िजन अ᭤यᳶथयᲂ ने एक से अिधक पो᭭ट कोड क े 
िलए आवेदन ᳰकया है, उ᭠हᱶ इस बात कᳱ जानकारी होनी चािहए ᳰक ᮧ᭜येक परीᭃा क े  िलए कᱶ ᮤ अलग हो सकता है, और परीᭃा एक ही 
ᳰदन/िश᭢ट पर हो सकती है। यᳰद परीᭃा एक ही ᳰदन मᱶ दो अलग-अलग पािलयᲂ मᱶ होती है, तो अ᭤यथᱮ कᳱ िज᭥मेदारी होगी ᳰक वह आवंᳯटत 
3.3 आवेदन कैसे करᱶ 
 
3.4 कई पदᲂ के िलए आवेदन 

--- PAGE 14 ---

Page 14 of 23 
 
कᱶ ᮤ तक समय पर पᱟंचे।  यᳰद अ᭤यथᱮ ᳇ारा दो पो᭭ट कोड क े  िलए परीᭃा एक ही पाली मᱶ है, तो वह अपनी पसंद के अनुसार केवल एक पो᭭ट 
कोड कᳱ परीᭃा मᱶ बैठने मᱶ सᭃम होगा।  
 
 
परीᭃा कᳱ तारीख डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट(https://www.drdo.gov.in) पर ᮧकािशत कᳱ जाएगी। परीᭃा शहर क े  बारे मᱶ जानकारी 
वेबसाइट पर परीᭃा कᳱ तारीख से लगभग दस ᳰदन पहले ᮧदान कᳱ जाएगी। ᮧवेश पᮢ डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट से संबंिधत परीᭃा से 2-3 
ᳰदन पहले डाउनलोड ᳰकए जा सकते हᱹ। ᮧवेश पᮢ डाक से नहᱭ भेजे जाएंगे। यᳰद ᳰकसी अ᭤यथᱮ को डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट पर परीᭃा 
शहर/ᮧवेश पᮢ क े  संबंध मᱶ उसकᳱ जानकारी नहᱭ िमलती है, तो उसे इस िव᭄ापन क े अंितम भाग मᱶ ᳰदए गए हे᭨प डे᭭क पर, अपना आवेदन पᮢ 
ᮧमाण क े  िववरण क े  साथ तुरंत संपकᭅ करना होगा। ऐसा न करने पर वह अपनी उ᭥मीदवारी पर िवचार करने के ᳰकसी भी दावे से वंिचत हो 
जाएगा। अ᭤यᳶथयᲂ को अपना ᮧवेश पᮢ(अिधमानतः रंगीन) ᳲᮧट करना होगा और परीᭃा मᱶ बैठने के िलए इसे साथ लाना होगा। ᮧवेश पᮢ क े 
अलावा, आवेदन पᮢ मᱶ उि᭨लिखत एक वैध मूल फोटो आईडी और कम से कम दो नवीनतम पासपोटᭅ आकार कᳱ रंगीन फोटोᮕाफ लाना 
अिनवायᭅ है। यᳰद फोटो आईडी मᱶ, ज᭠म ितिथ का उ᭨लेख नहᱭ है, तो ज᭠म ितिथ क े  ᮧमाण क े  िलए अ᭤यथᱮ क े  पास एक अितᳯरᲦ मूल द᭭तावेज 
होना चािहए(जैसे ᳰक मैᳯᮝक ᮧमाणपᮢ, क े वल सीबीएसई/आईसीएसई/रा᭔य बोडᲄ आᳰद ᳇ारा जारी माकᭅशीट)। अ᭤यथᱮ को यह सुिनि᳟त 
करना होगा ᳰक आवेदनपᮢ मᱶ उि᭨लिखत उनकᳱ ज᭠मितिथ, वैध आईडी ᮧूफ के साथ मेल खाती हो, ऐसा न करने पर अ᭤यथᱮ को क ं᭡यूटर 
आधाᳯरत टे᭭ट(सीबीटी) मᱶ बैठने कᳱ अनुमित नहᱭ दी जाएगी।  से᭡टेम क े  पास पᳯरचालन संबंधी बाधाᲐ क े  कारण ᳰकसी भी कᱶ ᮤ क े  अ᭤यथᱮ को 
अ᭠य कᱶ ᮤ मᱶ ᭭थानांतᳯरत करने का अिधकार सुरिᭃत है। से᭡टेम परीᭃा शहर, कᱶ ᮤ, तारीख और अ᭤यथᱮ को आवंᳯटत िश᭢ट मᱶ ᳰकसी भी 
पᳯरवतᭅन क े  िलए ᳰकसी भी अनुरोध पर िवचार नहᱭ करेगा। अ᭤यᳶथयᲂ को क े वल ᮧवेश पᮢ जारी करने का अथᭅ यह नहᱭ होगा ᳰक उनकᳱ 
उ᭥मीदवारी को अंितम ᱨप से से᭡टेम ᳇ारा ᭭वीकार कर िलया गया है। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
क) परीᭃाᲐ का पा Ჹᮓम, पद क े िलए आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता क े  अनुसार होगा और डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट 
(https://www.drdo.gov.in) पर ᮧकािशत ᳰकया जाएगा।  
ख)  परीᭃा का मा᭟यम ᳲहदी और अंᮕेजी होगा।  
ग) परीᭃा(ᳯटयर-I और ᳯटयर-II) सीबीटी(क ं᭡यूटर आधाᳯरत परीᭃण) मोड मᱶ आयोिजत कᳱ जाएगी। 
 
 
*᳞िᲦ᭜व परीᭃण को, अ᭤यथᱮ क े  चयन के  िलए िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। ᳯटयर-II परीᭃा कᳱ मेᳯरट सूची क े वल ᳯटयर-II परीᭃा के भाग-II(िवषय- 
िविश᳥) मᱶ अ᭤यथᱮ के ᮧदशᭅन(परफॉमᱸस) के आधार पर तैयार कᳱ जाएगी। 
 
 
 
   तािलका-1 (एसटीए-बी क े  पद क े  िलए परीᭃा प᳍ित) 
ᳯटयर मोड/परीᭃा का ᮧकार परीᭃा का दायरा ᮧ᳤ᲂ कᳱ 
सं᭎या 
अिधकतम 
अंक 
परीᭃा कᳱ 
अविध (िमनट) 
I ᭭ᮓᳱᳲनग के िलए 
सीबीटी 
सभी पो᭭ट-कोड क े  िलए एक  सामान परीᭃण: सामा᭠य 
िव᭄ान(40 ᮧ᳤), सामा᭠य अंᮕेजी (30 ᮧ᳤), माᮢा᭜मक 
यो᭏यता / सामा᭠य गिणत(40 ᮧ᳤), सामा᭠य  बुि᳍मᱫा और 
तकᭅ (40 ᮧ᳤) 
150 150 120 
II अनंितम(ᮧोिवजनल)  
चयन क े  िलए सीबीटी  
 भाग I: *᳞िᲦ᭜व परीᭃण परीᭃण 20 िमनट का होगा  
भाग II: पो᭭ट-कोड िवषय क े  िलए िविश᳥ परीᭃण 120 120 120 
भाग-4: परीᭃा प᳍ित, चयन ᮧᳰᮓया और द᭭तावेज़ स᭜यापन 
3.5 परीᭃा और ᮧवेश पᮢ डाउनलोड करने कᳱ तारीख 
4.1 परीᭃा प᳍ित 

--- PAGE 15 ---

Page 15 of 23 
 
 
*᳞िᲦ᭜व परीᭃण को, अ᭤यथᱮ क े  चयन क े  िलए िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। ᳯटयर-II परीᭃा के िलए मेᳯरट सूची क े वल ᳯटयर-II परीᭃा क े भाग-II (िवषय- 
िविश᳥) मᱶ अ᭤यथᱮ के ᮧदशᭅन(परफॉमᱸस) के आधार पर तैयार कᳱ जाएगी। 
घ)  ᮧ᳤ पᮢ के सभी खंड(ᳯटयर-I और ᳯटयर-II सीबीटी दोनᲂ क े  िलए) समयब᳍ हᲂगे। ᮧ᳤ पᮢ को एक िन᳸द᳥ समय सीमा क े  साथ कई खंडᲂ मᱶ 
िवभािजत ᳰकया जाएगा। ᮧ᭜येक खंड क े  िलए आवंᳯटत समय कᳱ समाि᳙ पर, यह बंद हो जाएगा, ᭭वचािलत ᱨप से बंद हो जाएगा और 
अगला खंड ᳰदखाई देगा। अ᭤यᳶथयᲂ को िन᳸द᳥ समय बीत जाने क े  बाद ᳰकसी भी खंड मᱶ उᱫर को ᳰफर से देखने या संशोिधत करने कᳱ 
अनुमित नहᱭ होगी। इसिलए अ᭤यᳶथयᲂ को ᮧ᭜येक खंड क े  िलए िनधाᭅᳯरत समय सीमा क े  भीतर सभी उᱫरᲂ को पूरा करना चािहए।  
ङ) ᳯटयर-I और ᳯटयर-II(भाग II) सीबीटी परीᭃा क े  िलए, ᮧ᭜येक ᮧ᳤ समान ᱨप से 01 अंक का होगा तथा ᮧ᭜येक गलत उᱫर क े  िलए 0.25 
अंकᲂ का नकारा᭜मक अंकन होगा। इसिलए अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक वे ᮧ᳤ᲂ का उᱫर देते समय इसे ᭟यान मᱶ रखᱶ।  
च)  ᳯटयर-I परीᭃा और ᳯटयर-II(भाग II: िवषय िविश᳥) परीᭃा क े  िलए, यो᭏यता अंक यूआर/ओबीसी/ईड᭣᭨यूएस अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए 40% 
और एससी / एसटी / पीड᭣᭨यूबीडी अ᭤यᳶथयᲂ  क े  िलए 35% हᱹ।  
छ) भारत सरकार क े  आदेशᲂ क े  अनुसार ᳯरयायतᲂ का लाभ उठाए िबना, अनारिᭃत(यू.आर) अ᭤यᳶथयᲂ क े  समान मानकᲂ के अनुसार चयिनत 
एससी, एसटी, ओबीसी, ईड᭣᭨यूएस, ईएसएम, एमएसपी और पीड᭣᭨यूबीडी अ᭤यथᱮ (जो लागू हो), के अ᭤यᳶथयᲂ को, अनारिᭃत(यू.आर) 
सीटᲂ पर समायोिजत ᳰकया जाएगा। 
ज) आरिᭃत ᳯरिᲦयᲂ को भारत सरकार क े  मौजूदा िनयमᲂ क े अनुसार पाᮢ अनुसूिचत जाित, अनुसूिचत जनजाित, अ᭠य िपछड़ा वगᭅ, आᳶथक 
ᱨप से कमजोर वगᭅ, ईएसएम, एमएसपी और पीड᭣᭨यूबीडी अ᭤यᳶथयᲂ(जो लागू हो) के बीच अलग से भरा जाएगा ।  
झ) अिधक जानकारी क े  िलए, डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट (https://www.drdo.gov.in) पर अ᭍सर पूछे जाने वाले ᮧ᳤ (एफए᭍यू) अनुभाग को 
देखᱶ। 
 
 
चयन ᮧᳰᮓया मᱶ ᳯटयर-I और ᳯटयर-II परीᭃा शािमल होगी, जो ऊपर तािलका-1 मᱶ वᳶणत है:  
i. ᳯटयर-I और ᳯटयर-II(भाग II) क े  ᭭कोर को आव᭫यकतानुसार सामा᭠यीक ृ त(नामᭅलाइ᭔ड) ᳰकया जा सकता है।  
ii. ᳯटयर-I और ᳯटयर-II परीᭃा मᱶ क े वल व᭭तुिन᳧ ᮧकार क े  बᱟिवक᭨पी ᮧ᳤ शािमल हᲂगे।   
iii. ᳯटयर-I परीᭃा ᭭ᮓᳱᳲनग के िलए है और ᳯटयर-II परीᭃा अनंितम(ᮧोिवजनल) चयन के िलए है।  
iv. संगठना᭜मक आव᭫यकता/भारत सरकार कᳱ नीित क े  आधार पर एसटीए-बी पद के िलए चयन का तरीका बदल सकता है। 
 
 तािलका-2 (तकनीिशयन-ए  के िलए परीᭃा प᳍ित)    
ᳯटयर मोड/परीᭃा का ᮧकार परीᭃा का दायरा ᮧ᳤ᲂ कᳱ 
सं᭎या 
अिधकतम 
अंक 
परीᭃा कᳱ 
अविध(िमनट) 
I ᭭ᮓᳱᳲनग के िलए 
सीबीटी 
सभी पो᭭ट-कोड के  िलए एक  सामान परीᭃण:सामा᭠य 
िव᭄ान(40 ᮧ᳤), सामा᭠य अंᮕेजी(30 ᮧ᳤), माᮢा᭜मक 
यो᭏यता / सामा᭠य गिणत(40 ᮧ᳤), सामा᭠य  बुि᳍मᱫा 
और तकᭅ(40 ᮧ᳤) 
150 150 120 
II अनंितम(ᮧोिवजनल)  
शॉटᭅ िलᳲ᭭टग क े  िलए 
सीबीटी िजसक े  आधार 
पर  ᮝेड परीᭃण  
 भाग -I: *᳞िᲦ᭜व परीᭃण  
 
परीᭃण 20 िमनट का होगा 
भाग-II : पो᭭ट-कोड िवषय क े  िलए िविश᳥ परीᭃण 120 120 90 
ᮝेड परीᭃण  
(आहताᭅकारी) 
ᮝेड परीᭃण (डीजीटी क े  ᳇ारा िन᳸द᳥ पाᲹᮓम  क े अनुसार 
आईटीआई  ᭭तर का होगा) िविश᳥  संबंिधत ᮝेडो क े  
पदानुसार, अ᭤यᳶथयᲂ क े  ᳞ावहाᳯरक कौशल का परीᭃण  
ᮝेड परीᭃण कᳱ अविध ᮝेड के आधार पर 
िभ᳖ हो सकती है। इसका उ᭨लेख 
अ᭤यᳶथयᲂ को जारी ᳰकए गए ᮧवेश पᮢ मᱶ 
ᳰकया जाएगा। 
4.2 एसटीए-बी क े  पद हेतू चयन ᮧᳰᮓया  

--- PAGE 16 ---

Page 16 of 23 
 
 
चयन ᮧᳰᮓया मᱶ ᳯटयर-I और ᳯटयर-II परीᭃा और ᮝेड परीᭃण शािमल हᲂगे जोᳰक ऊपर तािलका-2 मᱶ वᳶणत है:  
i. अ᭤यᳶथयᲂ क े  ᳞ावहाᳯरक कौशल का परीᭃण करने क े  िलए, ᳯटयर-II क े  बाद ᮝेड परीᭃण ᳰकया जाएगा जोᳰक संबंिधत ᮝेड मᱶ आईटीआई 
क े  ᭭तर का होगा। ᮝेड परीᭃण कᳱ अविध ᮝेड क े  आधार पर िभ᳖ हो सकती है। 
ii. ᮝेड परीᭃण आहताᭅकारी ᮧक ृ ित का है। ᳯटयर-I और ᳯटयर-II क े  िलए ᭠यूनतम यो᭏यता अंक, अनारिᭃत(यू.आर)/ओबीसी/ईड᭣᭨यूएस 
अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए 50% और एससी/एसटी/पीड᭣᭨यूबीडी अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए 45% है।  
iii. ᳯटयर-I और ᳯटयर-II (भाग II) क े  ᭭कोर को आव᭫यकतानुसार सामा᭠यीक ृ त(नामᭅलाइ᭔ड) ᳰकया जा सकता है।  
iv. ᳯटयर-I और ᳯटयर-II परीᭃा मᱶ क े वल व᭭तुिन᳧ ᮧकार क े  बᱟिवक᭨पी ᮧ᳤ शािमल हᲂगे। 
v. ᳯटयर-I(यो᭏यता परीᭃण) ᭭ᮓᳱᳲनग के िलए है और ᳯटयर–II(भाग II:िवषय िविश᳥) अनंितम(ᮧोिवजनल) चयन क े  िलए है, बेशतᱷ 
अ᭤यथᱮ, सफलतापूवᭅक अिनवायᭅ ᮝेड परीᭃा मᱶ अहᭅता ᮧा᳙ कर चुका हो। 
vi. संगठना᭜मक आव᭫यकता/ भारत सरकार कᳱ नीित क े  आधार पर तकनीिशयन-ए पद के िलए चयन का तरीका बदल सकता है। 
 
 
 
᭭ᮓᳱᳲनग मानदंड: 
i. ᳯटयर-I और ᳯटयर-II(भाग II) क े  िलए ᭠यूनतम यो᭏यता अंक अनारिᭃत(यू.आर)/ओबीसी/ईड᭣᭨यूएस अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए 40% 
और एससी/एसटी/ पीड᭣᭨यूबीडी अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए 35% है। 
ii. ᳯटयर-I परीᭃा मेᳯरट क े  आधार पर, अ᭤यᳶथयᲂ को ᳯटयर-II परीᭃा क े  िलए 1:10 (ᳯरिᲦयᲂ कᳱ सं.: शॉटᭅिल᭭ट ᳰकए गए 
अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ सं.)  के अनुपात मᱶ अनंितम(ᮧोिवजनल) ᱨप से शॉटᭅिल᭭ट ᳰकया जाएगा बशतᱷ वे परीᭃा मᱶ ᭠यूनतम यो᭏यता अंक 
सुरिᭃत करᱶ।  कट-ऑफ अंकᲂ के बराबर अंक ᮧा᳙ करने वाले कई अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ ि᭭थित मᱶ, उन सभी को अनंितम(ᮧोिवजनल) 
ᱨप से ᳯटयर- II क े  िलए  सूचीब᳍ ᳰकया जाएगा।  
iii. हालांᳰक, संगठना᭜मक आव᭫यकताᲐ के आधार पर यह अनुपात बढ़ या घट सकता है।  
भतᱮ के िलए अनंितम(ᮧोिवजनल) चयन मानदंड: 
ऑनलाइन आवेदन जमा करने क े  दौरान, अ᭤यथᱮ ᳇ारा अपलोड ᳰकए गए द᭭तावेजᲂ क े  आधार पर ᳯटयर-II पᳯरणाम कᳱ घोषणा से 
पहले पाᮢता का आकलन करने क े  िलए ᮧारंिभक द᭭तावेज जांच कᳱ जाएगी। ᮧारंिभक द᭭तावेज़ कᳱ जांच ᳯटयर-II यो᭏यता क े  
अनुसार कᳱ जाएगी, जब तक ᳰक नामांकन के िलए पयाᭅ᳙ सं᭎या मᱶ  अ᭤यथᱮ उपल᭣ध न हᲂ। ᳯटयर-II मेᳯरट सूची क े  आधार पर, 
ᮧारंिभक द᭭तावेज़ कᳱ जांच क े  बाद पाᮢ पाए गए  अ᭤यᳶथयᲂ का चयन अनंितम ᱨप से  अ᭤यथᱮ क े  पद/᮰ेणी/उप-᮰ेणी और 
उपल᭣ध ᳯरिᲦयᲂ कᳱ सं᭎या के अनुसार ᳰकया जाएगा। 
 
᭭ᮓᳱᳲनग मानदंड: 
i. ᳯटयर-I ᭭ᮓᳱᳲनग के िलए है तथा  ᳯटयर-II(भाग II), ᮝेड परीᭃण क े  अनंितम(ᮧोिवजनल) शॉटᭅ िलᳲ᭭टग और अनंितम(ᮧोिवजनल) 
चयन क े  मेᳯरट तैयार करने के िलए है। ᳯटयर-I और ᳯटयर-II क े  िलए ᭠यूनतम यो᭏यता अंक  
अनारिᭃत(यू.आर)/ओबीसी/ईड᭣᭨यूएस अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए 40% और एससी / एसटी / पीड᭣᭨यूबीडी अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए 35% 
है।  
ii. ᳯटयर-I परीᭃा यो᭏यता क े  आधार पर, अ᭤यᳶथयᲂ को ᳯटयर- II परीᭃा क े  िलए 1:15(ᳯरिᲦयᲂ कᳱ सं.:शॉटᭅिल᭭ट ᳰकए गए 
अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ सं) के अनुपात मᱶ अनंितम(ᮧोिवजनल) ᱨप से शॉटᭅिल᭭ट ᳰकया जाएगा बशतᱷ, वे ᳯटयर-I परीᭃा मᱶ ᭠यूनतम 
यो᭏यता अंक सुरिᭃत करᱶ। 
iii. ᳯटयर- II  परीᭃा यो᭏यता क े  आधार पर, अ᭤यᳶथयᲂ को 1:8( ᳯरिᲦयᲂ कᳱ सं.:शॉटᭅिल᭭ट ᳰकए गए अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ सं ) के अनुपात 
मᱶ ᮝेड परीᭃण क े  िलए अनंितम(ᮧोिवजनल) ᱨप से शॉटᭅिल᭭ट ᳰकया जाएगा बशतᱷ, वे ᳯटयर- II  परीᭃा मᱶ ᭠यूनतम यो᭏यता अंक 
सुरिᭃत करᱶ।  
iv. हालांᳰक, ऊपर उि᭨लिखत अनुपात संगठना᭜मक आव᭫यकताᲐ के आधार पर बढ़ या घट सकते हᱹ।  
4.3 तकनीिशयन-ए क े पद हेतू चयन ᮧᳰᮓया  

--- PAGE 17 ---

Page 17 of 23 
 
 
 
ऐसे मामलᲂ मᱶ जहाँ, एक से अिधक अ᭤यथᱮ ᳯटयर-II का भाग-II परीᭃा मᱶ समान ᭭कोर हािसल करते हᱹ, ऐसे टाई क े  मामलᲂ को िन᳜िलिखत 
मानदंडᲂ को लागू करके हल ᳰकया जाएगा, जोᳰक ᮓमानुसार, टाई मामले को हल करने तक लागू होगा।  
एसटीए-बी क े  िलए:  
i. ᳯटयर-I परीᭃा मᱶ ᮧा᳙ सामा᭠यीक ृ त(नामᭅलाइ᭔ड) अंक।  
ii. ज᭠म ितिथ, आयु मᱶ बड़े अ᭤यथᱮ को यो᭏यता सूची मᱶ ऊपर रखा जाएगा। 
iii. वणᭅमालाᮓम(इंि᭏लश मᱶ) मᱶ िजसमᱶ अ᭤यथᱮ के पहले नाम को मेᳯरट सूची मᱶ देखा जाता हᱹ।  
तकनीिशयन-ए क े  िलए:  
i. डीआरडीओ ᳇ारा ᮧिशिᭃत अᮧᱶᳯटस। 
ii. ᳯटयर-I परीᭃा मᱶ ᮧा᳙ सामा᭠यीक ृ त(नामᭅलाइ᭔ड) अंक ।  
iii. ज᭠म ितिथ, आयु मᱶ बड़े अ᭤यथᱮ को यो᭏यता सूची मᱶ ऊपर रखा जाएगा।  
iv. वणᭅमाला ᮓम(इंि᭏लश मᱶ) िजसमᱶ अ᭤यथᱮ के पहले नाम को मेᳯरट सूची मᱶ देखा जाता हᱹ। 
 
 
  
क ं᭡यूटर आधाᳯरत परीᭃा कᳱ उᱫर क ुं िजयाँ डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट (https://www.drdo.gov.in) पर ᮓमश: ᳯटयर-I और ᳯटयर-II 
परीᭃणᲂ क े  बाद ᮧकािशत कᳱ जाएंगी। अ᭤यथᱮ उᱫर क ुं जी क े  ᮧकाशन क े  7 ᳰदनᲂ क े भीतर ऑनलाइन अ᭤यावेदन, यᳰद कोई हो तो ᮧ᭭तुत कर 
सकते हᱹ। ᳰकसी अ᭠य मा᭟यम जैसे पᮢ, आवेदन, ईमेल आᳰद क े  मा᭟यम से ᮧा᳙ अ᭤यावेदन पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। उᱫर क ुं िजयᲂ को 
अंितम ᱨप देने से पहले िवशेष᭄ᲂ ᳇ारा उᱫर क ुं िजयᲂ क े  संबंध मᱶ ᮧा᳙ अ᭤यावेदन कᳱ जांच कᳱ जाएगी और इस संबंध मᱶ डीआरडीओ का िनणᭅय 
अंितम होगा। 
 
  
क) अ᭤यᳶथयᲂ को उनकᳱ पाᮢता कᳱ िव᭭ तृत परीᭃण क े  िबना ᳯटयर-I और ᳯटयर-II परीᭃा क े  िलए ᮧवेश पᮢ जारी ᳰकया जाएगा। इसिलए 
अ᭤यᳶथयᲂ को यह सुिनि᳟त करने कᳱ सलाह दी जाती है ᳰक वे चयन ᮧᳰᮓया क े  ᳰकसी भी चरण मᱶ अ᭭वीकृित से बचने के िलए सभी पाᮢता 
मानदंडᲂ को पूरा करᱶ। अ᭤यथᱮ ᳇ारा ऑनलाइन आवेदन क े  समय अपलोड ᳰकए गए द᭭तावेजᲂ क े  आधार पर ᳯटयर-II पᳯरणाम (एसटीए-बी 
v. कट-ऑफ अंकᲂ क े बराबर अंक ᮧा᳙ करने वाले कई अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ ि᭭थित मᱶ, उन सभी को अनंितम(ᮧोिवजनल) ᱨप से ᳯटयर- II 
और ᮝेड टे᭭ट क े  िलए  सूचीब᳍ ᳰकया जाएगा।  
vi. यह ᭟यान ᳰदया जाना चािहए ᳰक ᳯटयर-II परीᭃा पᳯरणाम कᳱ घोषणा क े  बाद डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट 
(https://www.drdo.gov.in) पर ᮝेड टे᭭ट कᳱ अनुसूची उपल᭣ध होगी। 
 डीआरडीओ ᮧिशᭃुᲐ क े  िलए ᮝेड परीᭃण मᱶ छ ू ट; िजन अ᭤यथᱮ ने िपछले 2 वषᲄ  क े  भीतर (से᭡टेम-11 िव᭄ापन कᳱ पाᮢता कᳱ 
िनणाᭅयक ितिथ से) डीआरडीओ मे सफलतापूवᭅक अᮧᱶᳯटसिशप पूरा कर ली हो,  उ᭠हे ᮝेड परीᭃण मᱶ उपि᭭थत होने से छूट दी गई है। 
 भतᱮ के िलए अनंितम(ᮧोिवजनल) चयन मानदंड: 
ऑनलाइन आवेदन जमा करने क े  दौरान अ᭤यथᱮ ᳇ारा अपलोड ᳰकए गए द᭭तावेजᲂ क े  आधार पर ᳯटयर-II पᳯरणाम कᳱ घोषणा से 
पहले पाᮢता का आकलन करने क े  िलए ᮧारंिभक द᭭तावेज जांच कᳱ जाएगी। ᮧारंिभक द᭭तावेज कᳱ जांच ᳯटयर-II कᳱ यो᭏यता क े 
अनुसार कᳱ जाएगी, जब तक ᳰक ᮝेड टे᭭ट क े  िलए पयाᭅ᳙ सं᭎या मᱶ  अ᭤यथᱮ उपल᭣ध न हᲂ। ᳯटयर-II मेᳯरट सूची के अनुसार, ᮧारंिभक 
द᭭तावेज़ कᳱ जांच के बाद पाᮢ पाए गए  अ᭤यथᱮ और जो ᮝेड टे᭭ट मᱶ अहᭅता ᮧा᳙ करते हᱹ, उ᭠हᱶ  अ᭤यथᱮ  क े  पद/᮰ेणी/उप-᮰ेणी और 
उपल᭣ध ᳯरिᲦयᲂ कᳱ सं᭎या के अनुसार अनंितम ᱨप से चुना जाएगा। 
4.5 उᱫर क ुं जी 
4.6 ᮧारंिभक द᭭ तावेज परीᭃण 
4.4 अनंितम(ᮧोिवजनल) चयन के िलए टाई मामलᲂ का समाधान 

--- PAGE 18 ---

Page 18 of 23 
 
और तकनीिशयन-ए दोनᲂ पदᲂ क े  िलए) कᳱ घोषणा से पहले, ᮧारंिभक द᭭तावेज़ कᳱ जांच कᳱ जाएगी। इसिलए अ᭤यᳶथयᲂ को ऑनलाइन 
आवेदन जमा करने के दौरान सभी आव᭫यक द᭭तावेजᲂ को अपलोड करना आव᭫यक है (जो लागू हो)।  
ख) अपलोड ᳰकए गए द᭭तावेजᲂ के अनुसार, पाᮢ पाए जाने वाले अ᭤यᳶथयᲂ को ᳯटयर-II कᳱ मेᳯरट क े  िलए िवचार ᳰकया जाएगा।  
ग) क ृ पया ᭟यान दे ᳰक ᮧारंिभक द᭭तावेजᲂ कᳱ जांच से᭡टेम ᳇ारा यो᭏यता के अनुसार तब तक कᳱ जाएगी जब तक ᳰक नामांकन के िलए पयाᭅ᳙ 
सं᭎या मᱶ उ᭥मीदवार ᮧा᳙ न हᲂ। यह दोहराया जाता है ᳰक सभी उ᭥मीदवारᲂ क े  िलए ᮧारंिभक द᭭तावेजᲂ कᳱ जांच नहᱭ कᳱ जाएगी। 
घ) यह भी ᭟यान ᳰदया जाना चािहए ᳰक से᭡टेम आव᭫यकतानुसार अितᳯरᲦ अ᭤यᳶथयᲂ क े  द᭭तावेजᲂ कᳱ भी जांच कर सकता है।  
ङ) अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक वे डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट पर ᮧारंिभक द᭭तावेज जांच क े  पᳯरणाम से संबंिधत, उपल᭣ध 
िनदᱷशᲂ/घोषणाᲐ का पालन करᱶ और यᳰद आव᭫यक हो तो द᭭तावेज अपलोड करᱶ। 
 
 
ᳯटयर-I, ᳯटयर-II और ᮝेड टे᭭ट परीᭃा का पᳯरणाम डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट (https://www.drdo.gov.in) पर ᮧकािशत ᳰकया जाएगा। 
िविभ᳖ डीआरडीओ ᮧयोगशालाᲐ/᭭थापनाᲐ/इकाइयᲂ ᳇ारा िव᭄ािपत पो᭭ट कोड़ के अंतगᭅत अनुमािनत ᳯरिᲦयो के आधार पर संबंिधत 
डीआरडीओ ᮧयोगशाला/᭭थापना/इकाई मᱶ अनंितम(ᮧोिवजनल)  ᱨप से चयिनत अ᭤यथᱮ का नामांकन ᳰकया जाएगा। अ᭤यᳶथयᲂ का नामांकन 
उनकᳱ यो᭏यता और आवेदन पᮢ मᱶ भरे गए तैनाती क े᭠ᮤᲂ कᳱ वरीयता क े  आधार पर ᳰकया जाएगा। हालांᳰक, डीआरडीओ क े  पास संगठना᭜मक 
आव᭫यकताᲐ क े  आधार पर भारत मᱶ ᳰकसी भी ᭭थान पर अ᭤यᳶथयᲂ को नािमत करने का अिधकार सुरिᭃत है। द᭭तावेजᲂ क े  स᭜यापन क े  बाद, 
पूवᭅवृᱫ व चᳯरᮢ सिहत सभी पाᮢता मानदंडᲂ को पूरा करने पर, संबंिधत ᮧयोगशाला/᭭थापना/इकाई ᳇ारा िनयुिᲦ ᮧ᭭ताव जारी ᳰकया 
जाएगा। 
 
 
नािमत अ᭤यᳶथयᲂ का द᭭तावेज़ स᭜यापन, संबंिधत डीआरडीओ ᮧयोगशाला/᭭थापना/इकाई ᳇ारा िनयुिᲦ पᮢ जारी करने से पहले ᳰकया 
जाएगा। द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  दौरान, अ᭤यᳶथयᲂ को नीचे बताए गए सभी मूल द᭭तावेजᲂ(जो लागू हो) जैसा ᳰक भाग 5.6 मᱶ उि᭨लिखत है, 
और उनकᳱ दो ᭭व-स᭜यािपत फोटोकॉिपया ᮧ᭭तुत करनी हᲂगी, ऐसा न करने पर उनकᳱ उ᭥मीदवारी र᳎ कर दी जाएगी। 
क) मैᳯᮝक / हाई᭭क ू ल परीᭃा ᮧमाणपᮢ या ज᭠म ितिथ क े  ᮧमाण क े  ᱨप मᱶ समकᭃ ᮧमाणपᮢ(आवेदन पᮢ मᱶ उि᭨लिखत,अ᭤यथᱮ का नाम और 
िपता / माता का नाम भी, इस ᮧमाणपᮢ मᱶ उि᭨लिखत नामᲂ क े  संदभᭅ मᱶ स᭜यािपत ᳰकया जाएगा)।  
ख) से᭡टेम-11 िव᭄ापन कᳱ पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ को आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता रखने क े  ᮧमाण क े  ᱨप मᱶ शैᭃिणक यो᭏यता 
ᮧमाणपᮢ(जो लागू हो) ᮧ᭭तुत करने हᲂगे, ऐसा न करने पर उस अ᭤यथᱮ कᳱ उ᭥मीदवारी र᳎ कर दी जाएगी।  
ग) अनुसूिचत जाित/अनुसूिचत जनजाित के अ᭤यᳶथयᲂ का जाित ᮧमाणपᮢ नािमत ᮧािधकारी ᳇ारा िनधाᭅᳯरत ᮧाᱨप मᱶ जारी ᳰकया जाना 
चािहए तथा आरᭃण का लाभ ᮧा᳙ करने क े  िलए, अ᭤यथᱮ से संबंिधत िवशेष समुदाय को, संबंिधत रा᭔य क े  िलए, रा᳦पित के आदेशᲂ मᱶ 
शािमल होना चािहए(अनुलᲨक I मᱶ ᳰदए गए ᮧाᱨप के अनुसार)।  
घ) ओबीसी अ᭤यᳶथयᲂ का जाित ᮧमाणपᮢ सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा िनधाᭅᳯरत ᮧाᱨप मᱶ गैर-ᮓᳱमी लेयर ᮧमाणपᮢ (अनुलᲨक II) क े  साथ 
जारी ᳰकया जाना चािहए और जाित/समुदाय को अ᭠य िपछड़ी जाित कᳱ कᱶ ᮤीय सूची मᱶ शािमल होना चािहए। ओबीसी गैर-ᮓᳱमी लेयर 
ᮧमाणपᮢ िनधाᭅᳯरत करने कᳱ ितिथ, से᭡टेम-11िव᭄ापन कᳱ िनणाᭅयक ितिथ होगी।  
ङ) आव᭫यक ᮧाᱨप मᱶ बᱶचमाकᭅ िवकलांगता ᮧमाणपᮢ, यᳰद लागू हो(भाग 2.4.1 देखᱶ)।  
च) ईड᭣᭨यूएस उ᭥मीदवारᲂ को द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  दौरान (अनुलᲨक IV मᱶ ᳰदए गए ᮧाᱨप के अनुसार) मूल वैध आय और संपिᱫ ᮧमाण 
पᮢ (ईड᭣᭨यूएस ᮧमाणपᮢ) ᮧ᭭तुत करना आव᭫यक है। ᮧमाण पᮢ से᭡टम-11 िव᭄ापन कᳱ पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ पर मा᭠य होना 
चािहए। 
छ) ᮧासंिगक ᮧमाणपᮢ यᳰद कोई आयु छूट / आरᭃण कᳱ मांग कर रहा है अथाᭅत ईएसएम औरएमएसपी यᳰद लागू हो(भाग 2.4.2  व भाग 
2.4.3 देिखए)। 
ज) सरकारी, पीएसयू, ᭭वायᱫ संगठनᲂ मᱶ सेवारत और िवभागीय अ᭤यथᱮ अपने िनयोᲦा को सूिचत करते ᱟए सीधे ऑनलाइन आवेदन कर 
सकते हᱹ और उिचत चैनल क े  मा᭟यम से एनओसी ᮧा᳙ कर सकते हᱹ। शॉटᭅिल᭭ट ᳰकए गए अ᭤यᳶथयᲂ को द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  दौरान 
िनयोᲦा से अनुबंध- XI के अनुसार एनओसी ᮧ᭭तुत करनी होगी, ऐसा न करने पर उनकᳱ उ᭥मीदवारी र᳎ कर दी जाएगी।  
4.7 ᮧयोगशालाᲐ/᭭थापनाᲐ/इकाइयᲂ मᱶ तैनाती के िलए नामांकन 
4.8 द᭭तावेज़ स᭜यापन 

--- PAGE 19 ---

Page 19 of 23 
 
नोट: अ᭤यᳶथयᲂ को ᭟यान देना चािहए ᳰक यᳰद उनक े  िनयोᲦा से डीआरडीओ को कोई संचार ᮧा᳙ होता है ᳰक परीᭃा मᱶ आवेदन 
करने/बैठने/द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  िलए शॉटᭅिल᭭ट ᳰकए गए अ᭤यᳶथयᲂ को पैनल मᱶ शािमल होने या िनयुिᲦ के समय अनुमित रोक दी 
जाए, तो उनक े  आवेदन/उ᭥मीदवारी को अ᭭वीकार/र᳎ ᳰकया जा सकता है। 
झ) भूतपूवᭅ सैिनक अ᭤यथᱮ जो इस िव᭄ापन क े  िलए आवेदन करने क े  बाद रोजगार ᮧा᳙ करते हᱹ, उनको कायᭅभार ᮕहण करते ही संबंिधत 
िनयोᲦा को इस िव᭄ापन क े  तहत आवेदन के िववरण के बारे मᱶ ᭭व-घोषणा देनी चािहए। िनयोᲦा से एनओसी के साथ इस घोषणा कᳱ 
पावती ᮧित द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  दौरान ᮧ᭭तुत कᳱ जानी चािहए (भाग 2.4.2 देखᱶ)। 
ञ) एक अ᭤यथᱮ जो मैᳯᮝक, िववाह या पुनᳶववाह या तलाक क े  बाद नाम मᱶ पᳯरवतᭅन आᳰद पर दावा करता है, वह िन᳜िलिखत द᭭तावेज 
ᮧ᭭तुत करेगा:  
i. मिहलाᲐ के िववाह के मामले मᱶ: पित क े  पासपोटᭅ कᳱ स᭜यािपत फोटोकॉपी िजसमᱶ पित या प᳀ी क े  नाम या िववाह रिज᭭ᮝार ᳇ारा 
जारी िववाह ᮧमाणपᮢ कᳱ ᮧमािणत ᮧित या पित और प᳀ी से आयुᲦ क े  समᭃ िविधवत शपथ पᮢ क े  साथ एक संयुᲦ त᭭वीर क े  साथ 
एक हलफनामा है। 
ii. मिहलाᲐ के पुनᳶववाह के मामले मᱶ: तलाक िवलेख/मृ᭜यु ᮧमाणपᮢ, जैसा भी मामला हो, पहले पित या प᳀ी क े  संबंध मᱶ; और 
वतᭅमान पित क े  पासपोटᭅ कᳱ स᭜यािपत फोटोकॉपी, िजसमᱶ पित या प᳀ी क े  नाम या िववाह रिज᭭ᮝार ᳇ारा जारी िववाह ᮧमाणपᮢ कᳱ 
ᮧमािणत ᮧित या पित और प᳀ी से आयुᲦ क े  समᭃ िविधवत शपथ पᮢ क े  साथ एक संयुᲦ त᭭वीर क े  साथ एक हलफनामा। 
iii. मिहलाᲐ के तलाक के मामले मᱶ: तलाक कᳱ िडᮓᳱ कᳱ ᮧमािणत ᮧित और शपथ आयुᲦ क े  समᭃ िविधवत शपथ पᮢ/डीड पोल । 
iv. अ᭠य पᳯरि᭭थितयᲂ मᱶ पुᱧष और मिहला दोनᲂ क े  नाम मᱶ पᳯरवतᭅन क े  िलए; शपथ आयुᲦ क े  समᭃ िविधवत शपथ पᮢ / डीड पोल और 
मूल ᱨप से दो ᮧमुख दैिनक समाचार पᮢ कᳱ पेपर कᳳटग (एक दैिनक समाचार पᮢ आवेदक क े  ᭭थायी और वतᭅमान पते या आस-पास 
क े  ᭃेᮢ का होना चािहए) और राजपᮢ अिधसूचना।  
ट) नामांकन पᮢ मᱶ िन᳸द᳥ कोई अ᭠य द᭭तावेज। 
नोट  
i. अ᭤यᳶथयᲂ को द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  समय सभी ᮧासंिगक द᭭तावेजᲂ/ᮧमाणपᮢᲂ को मूल ᱨप से ᮧ᭭तुत करना आव᭫यक है, ऐसा न 
करने पर उनकᳱ उ᭥मीदवारी र᳎ कर दी जाएगी।  
ii. ओबीसी-एनसीएल/ईड᭣᭨यूएस से संबंिधत अ᭤यᳶथयᲂ को ᮰ेणी ᮧमाणपᮢ कᳱ एक ᮧित ᮧ᭭तुत करनी चािहए जो सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा 
जारी कᳱ जानी चािहए (भाग 5.6 देखᱶ) और इस से᭡टेम-11 िव᭄ापन कᳱ पाᮢता कᳱ िनधाᭅᳯरत ितिथ पर वैध होना चािहए।  
iii. यह दोहराया जाता है ᳰक आव᭫यक शैᭃिणक यो᭏यता /जाित/᮰ेणी आᳰद क े  ᮧमाणपᮢᲂ/द᭭तावेजᲂ कᳱ जांच क े  बाद, यᳰद आवेदन मᱶ 
ᳰकए गए ᳰकसी दावे कᳱ पुि᳥ द᭭तावेज़ स᭜यापन क े  समय ᮧमाणपᮢᲂ/द᭭तावेजᲂ ᳇ारा नहᱭ कᳱ जाती है, तो अ᭤यथᱮ कᳱ उ᭥मीदवारी 
र᳎ कर दी जाएगी। 
 
 
 
 
क) अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक आवेदन करने से पहले, DRDO वैबसाइट पर उपल᭣ध िव᭭तृत िव᭄ापन, अ᭍सर पूछे जाने वाले ᮧ᳤ᲂ  
(FAQ) तथा “How to Apply” सावधानीपूवᭅक पढ़ ले।  
ख) अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक वे भिव᭬य क े  उपयोग क े  िलए आवेदन सं᭎या को नोट करᱶ।  
ग) अ᭤यᳶथयᲂ को यह सलाह दी जाती है ᳰक वे आवेदन पᮢ का ᳲᮧटआउट लᱶ और उसे अपने पास रखᱶ। आवेदन कᳱ कोई मुᳰᮤत ᮧित से᭡टेम को 
भेजने कᳱ आव᭫यकता नहᱭ है।  
घ) ᮧवेश पᮢ, परीᭃा से संभवतः 2-3 ᳰदन पहले डीआरडीओ कᳱ वेबसाइट पर उपल᭣ध होगा, िजसे परीᭃा मᱶ उपि᭭थत होने क े  िलए 
डाउनलोड और मुᳰᮤत/ᳲᮧट करना आव᭫यक है। परीᭃा कᱶ ᮤ मᱶ ᮧवेश करने क े  िलए अ᭤यथᱮ को अपना ᮧवेश पᮢ साथ लाना होगा। से᭡टेम  
᳇ारा परीᭃा क े  िलए ᮧवेश पᮢ डाक से नहᱭ भेजा जाएगा।  
ङ) अ᭤यᳶथयᲂ को परीᭃा क े  समय, द᭭तावेज़ स᭜यापन और जब भी आव᭫यक हो, हाल ही मᱶ अ᳒तन पहचान ᮧमाणपᮢ (आईडी) (सरकार 
᳇ारा जारी कᳱ गई फोटो युᲦ आईडी काडᭅ जैसे आधार, पासपोटᭅ, वोटर आईडी, पैनकाडᭅ, ᮟाइᳲवग लाइसᱶस) मूल ᱨप मᱶ लाना होगा।  
भाग-5: अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए मह᭜वपूणᭅ िनदᱷश 
5.1 िनदᱷश 

--- PAGE 20 ---

Page 20 of 23 
 
च) अ᭤यथᱮ, जो अनुसूिचत जाित / अनुसूिचत जनजाित / अ᭠य िपछड़ा वगᭅ - एनसीएल / आᳶथक ᱨप से कमजोर वगᭅ / ईएसएम / एमएसपी / 
पीड᭣᭨यूबीडी / कᱶ ᮤ सरकार मᱶ तीन साल कᳱ िनरंतर सेवा करने वाले िवभागीय अ᭤यथᱮ /िवधवा / तलाकशुदा मिहलाएँ / ᭠याियक ᱨप से 
अपने पित से अलग मिहलाएँ जो पुनᳶववािहत नहᱭ हᱹ आᳰद के िलए लागू ,आरᭃण का लाभ चाहने वाले अ᭤यᳶथयᲂ को यह सुिनि᳟त करना 
होगा ᳰक वे भारत सरकार क े  मौजूदा िनयमᲂ क े  अनुसार, यᳰद उनक े  पास ᮧासंिगक ᮧमाणपᮢ हᱹ तो वो इस तरह क े  आरᭃण/छ ू ट क े  हकदार 
हᱹ। 
छ) अ᭤यथᱮ को परीᭃा कᱶ ᮤ मᱶ दो पासपोटᭅ आकार कᳱ नवीनतम रंगीन फोटोᮕाफ, ᮧवेश पᮢ तथा संभवत: वही फोटो आईडी (जोᳰक आवेदन 
पᮢ मᱶ उ᭨लेख ᳰकया गया है) मूल ᱨप मᱶ परीᭃा कᱶ ᮤ पर लाना होगा। यᳰद फोटो आईडी मᱶ ज᭠म ितिथ नहᱭ िलखी है, तो अ᭤यथᱮ को उनकᳱ 
ज᭠म ितिथ क े  ᮧमाण हेतु एक अितᳯरᲦ मूल द᭭तावेज (जैसेᳰक  मैᳯᮝक ᮧमाणपᮢ, क े वल सीबीएसई/आईसीएसई/रा᭔य बोडᲄ आᳰद ᳇ारा 
जारी माकᭅशीट) लाना होगा। अ᭤यथᱮ को यह सुिनि᳟त करना होगा ᳰक आवेदन पᮢ मᱶ उि᭨लिखत उनकᳱ ज᭠मितिथ वैध आईडी ᮧूफ से मेल 
खाती हो, ऐसा न करने पर अ᭤यथᱮ को क ं᭡यूटर आधाᳯरत टे᭭ट (सीबीटी) मᱶ बैठने कᳱ अनुमित नहᱭ दी जाएगी। 
ज) आवेदन केवल ऑनलाइन मोड क े  मा᭟यम से ᭭वीकार ᳰकया जाएगा।  
झ) सीबीटी ᮧᳰᮓया से पᳯरिचत होने क े  िलए, अ᭤यᳶथयᲂ को मॉक टे᭭ट को करने कᳱ सलाह दी जाती है जोᳰक परीᭃा से संभवतः 10 ᳰदन पहले 
DRDO वेबसाइट पर उपल᭣ध होगा। 
ञ) अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ परीᭃा कᱶ ᭠ᮤ पर बायोमेᳯᮝक उपि᭭थित दजᭅ कᳱ जाएगी तथा हᱹड हे᭨ड मेटल िडटे᭍टर (HHMD) ᳇ारा जांच कᳱ जाएगी।  
ट) अ᭤यᳶथयᲂ ᳇ारा ᮧदान ᳰकए गए संपकᭅ िववरण, जैसे ई-मेल और मोबाइल नंबर भतᱮ ᮧᳰᮓया क े  दौरान सᳰᮓय होने चािहए। पᮢाचार तथा 
᭭थायी पता सही और पूणᭅ होना चािहए।  
ठ) िनिष᳍ व᭭तुएं: इले᭍ᮝॉिनक उपकरण जैसे मोबाइल फोन, ᭣लूटूथ उपकरण, पेन ᮟाइव, लैपटॉप, कैमरा, कैलकुलेटर, कोई अ᭠य संचार 
उपकरण, कलाई घिड़याँ/ᳰफटनेस बᱹड, पेन/पᱶिसल, डेिबट / ᮓे िडट काडᭅ, गहने और आभूषण (ᳳरग / चेन / लॉक े ट आᳰद), पानी कᳱ बोतल, 
वॉलेट/पसᭅ, बे᭨ट, जूते, धातु क े  कपड़े आᳰद और ᳰकसी भी आᲨेय/हिथयार को साथ रखने तथा आपिᱫजनक व᭭तुᲐ को परीᭃा हॉल क े  अंदर 
लाने कᳱ अनुमित नहᱭ है।  
ड) परीᭃा कᱶ ᭠ᮤो पर व᭭तुᲐ को सुरिᭃत रखने के िलए ᭍लॉक ᱨम कᳱ ᳞व᭭था उपल᭣ध नहᱭ भी हो सकती है। इसिलए, अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह 
दी जाती है ᳰक वे परीᭃा कᱶ ᭠ᮤ पर मोबाइल फोन आᳰद सिहत ᳰकसी भी मू᭨यवान/ᮧितबंिधत व᭭तु को न लाएं।    
ढ) अ᭤यथᱮ ᭟यान दᱶ ᳰक ऑनलाइन आवेदन मᱶ उनक े  ᳇ारा ᮧदान ᳰकए गए िववरण को सुधार ᳲवडो कᳱ अंितम ितिथ के बाद अंितम माना 
जाएगा।  
ण) ᳰकसी गणमा᭠य ᳞िᲦयᲂ/ सेिलिᮩटी क े  नाम व फोटो का दुᱧपयोग करक े  नकली/मनगढ़ंत आवेदन/पंजीकरण ᳰकया जाता है, तो ऐसे अ᭤यथᱮ 
को इसक े  िलए िज᭥मेदार ठहराया जाएगा और साइबर/आईटी अिधिनयम क े  तहत उपयुᲦ कानूनी कारᭅवाई कᳱ जाएगी।  
त) परीᭃा/ᮝेड़ परीᭃा/द᭭तावेज़ स᭜यापन मᱶ उपि᭭थत होने क े  िलए ᳰकसी भी अ᭤यथᱮ को कोई याᮢा भᱫा देय नहᱭ है।  
थ) अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक वे ᳰकसी भी जानकारी और अपडेट के िलए केवल डीआरडीओ कᳱ आिधकाᳯरक वेबसाइट 
(https://www.drdo.gov.in) को देखŐ और फजᱮ वेबसाइटᲂ, समाचार, संदेशᲂ और नौकरी भतᱮ िगरोह से सतकᭅ रहᱶ। 
द) मह᭜वपूणᭅ: से᭡टेम-11 िव᭄ापन कᳱ पाᮢता कᳱ िनणाᭅयक ितिथ को जाित/᮰ेणी कᳱ ि᭭थित पर क े वल पाᮢता के अनुसार आरᭃण और संबंिधत 
लाभᲂ क े  िलए िवचार ᳰकया जाएगा। इसक े  बाद इस ि᭭थित मᱶ ᳰकसी भी बदलाव पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। अ᭤यᳶथयᲂ को यह 
सुिनि᳟त करने कᳱ सलाह दी जाती है ᳰक वे अपने आवेदन पᮢ मᱶ दशाᭅए गए समुदाय (उप-जाित)/᮰ेणी से संबंिधत हᱹ और ऑनलाइन 
आवेदन जमा करने के दौरान सᭃम ᮧािधकारी से एक वैध ᮧमाणपᮢ अपलोड करक े  इस दावे कᳱ पुि᳥ करनी चािहए। 
ध) डीआरडीओ को ᳰकसी भी ᭭तर पर िव᭄ापन/भतᱮ ᮧᳰᮓया को वापस लेने या संशोिधत करने का अिधकार है। 
नोट  
i. अ᭤यᳶथयᲂ को यह सुिनि᳟त करना चािहए ᳰक वे आवेᳰदत पद क े  िलए सभी पाᮢता मानदंडᲂ को पूरा करते हᱹ। चयन ᮧᳰᮓया क े  सभी 
चरणᲂ मᱶ उनकᳱ उ᭥मीदवारी पूरी तरह से अनंितम(ᮧोिवजनल) होगी, बेशतᱷ ᳰक वे िनधाᭅᳯरत पाᮢता मानदंडᲂ को पूरा करते हो। यᳰद, 
स᭜यापन क े  उपरांत, चयन ᮧᳰᮓया क े  दौरान या बाद मᱶ ᳰकसी भी ᭭तर पर, यह पाया जाता है ᳰक वे ᳰकसी भी पाᮢता मानदंड को पूरा 
नहᱭ करते हᱹ, तो उनकᳱ उ᭥मीदवारी/िनयुिᲦ िबना ᳰकसी पूवᭅ सूचना क े  र᳎ कर दी जाएगी और इस संबंध मᱶ ᳰकसी भी पᳯरि᭭थित मᱶ 
ᳰकसी भी ᮧकार क े  अ᭤यावेदन पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा।   
ii. ᮧᳰᮓया क े  ᳰकसी भी चरण, अनंितम(ᮧोिवजनल) शॉटᭅ िलᳲ᭭टग/चयन या परीᭃा मᱶ सफलता, िनयुिᲦ का कोई अिधकार नहᱭ देती है जब 
तक ᳰक डीआरडीओ आव᭫यक जांच क े  बाद संतु᳥ नहᱭ हो जाता है ᳰक अ᭤यथᱮ सेवा/पद पर िनयुिᲦ क े  िलए सभी मामलᲂ मᱶ उपयुᲦ है।  

--- PAGE 21 ---

Page 21 of 23 
 
iii. आवेदन कᳱ पाᮢता, ᭭वीक ृ ित या अ᭭वीक ृ ित, चयन का तरीका, परीᭃा का संचालन, परीᭃा कᱶ ᮤᲂ का आवंटन और अनंितम(ᮧोिवजनल)  
ᱨप से चुने गए अ᭤यᳶथयᲂ क े  ᳰकसी िविश᳥ ᮧयोगशाला/शहर मᱶ नामांकन से संबंिधत सभी मामलᲂ मᱶ डीआरडीओ का िनणᭅय अंितम 
और अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए बा᭟यकारी होगा और इस संबंध मᱶ ᳰकसी पᮢाचार पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। 
 
 
काᳶमक और ᮧिशᭃण िवभाग (डी ओ पी टी) ᳇ारा अपने कायाᭅलय ᭄ापन सं. 39020/1/2016-Estt. (B) ᳰदनांक 21.06.2016, क े  मा᭟यम से 
जारी िनदᱷशᲂ के अनुसार, पᳯरणाम कᳱ घोषणा क े  बाद, डीआरडीओ वेबसाइट पर रᱹ᳴कग क े  अवरोही ᮓम मᱶ यो᭏य लेᳰकन नामांᳰकत नहᱭ ᳰकए 
गए अ᭤यᳶथयᲂ क े  ᭭कोर/रᱹ᳴कग को ᮧकािशत करेगा। तदनुसार, अ᭤यᳶथयᲂ का िन᳜िलिखत िववरण वेबसाइट पर उपल᭣ध कराया जाएगा: (i) 
नाम (ii) िपता का नाम (iii) ज᭠म ितिथ (iv) ᮰ेणी और उप᮰ेणी (v) ᳲलग (vi) शैᭃिणक यो᭏यता (vii) अहताᭅपरीᭃा मᱶ ᮧा᳙ कुल अंक (viii) 
परीᭃा मᱶ रᱹक (ix) पᮢाचार पता (x) ई-मेल  हालांᳰक, आवेदन पᮢ भरते समय, अ᭤यथᱮ उपरोᲦ िववरणᲂ क े  सावᭅजिनक ᮧकटीकरण से बाहर 
िनकले का िवक᭨प चुन सकता है। 
  
 
चयन ᮧᳰᮓया क े  ᳰकसी भी चरण मᱶ यह पता चलने पर ᳰक त᭝यᲂ कᳱ गलत तरीके से ᮧ᭭तुत करने, िछपाने या िम᭝याकरण करने पर िबना ᳰकसी 
पूवᭅ सूचना के, उनकᳱ उ᭥मीदवारी र᳎ कर दी जाएगी और इस संबंध मᱶ ᳰकसी भी पᮢाचार पर िवचार नहᱭ ᳰकया जाएगा। अ᭤यᳶथयᲂ को 
चेतावनी दी जाती है यᳰद वे िन᳜िलिखत मᱶ से ᳰकसी कायᭅ मᱶ िल᳙ पाये जाते है तो भतᱮ क े  ᳰकसी भी चरण मᱶ उनकᳱ उ᭥मीदवारी तुरंत र᳎ कर 
दी जाएगी। 
क) अनुिचत साधनᲂ या अपराधᲂ कᳱ घटनाᲐ कᳱ, ᳰकसी भी ᳯरपोटᭅ को सावᭅजिनक परीᭃा (अनुिचत साधनᲂ कᳱ रोकथाम) िनयम, 2024 क े  
अ᭟याय VI, VII, VIII क े  अनुसार िनपटाया जाएगा। 
ख) परीᭃा कᱶ ᮤ पᳯरसर मᱶ भाग 5.1(ठ) मᱶ उि᭨लिखत ᳰकसी भी िनिष᳍ व᭭तुᲐ क े  साथ पाया जाना।  
ग) परीᭃा मᱶ कदाचार या अनुिचत साधनᲂ मᱶ शािमल होने या ᳰकसी भी योजना क े  साथ ᳰकसी भी ᱨप मᱶ शािमल होना/से᭡टेम-11 भतᱮ क े 
ᳰकसी भी ᮧ᳤ पᮢ का लीक करने या अनिधक ृ त पᱟंच ᮧा᳙ करने का ᮧयास करना। 
घ) जाली द᭭तावेज या छेड़छाड़ ᳰकया गया द᭭तावेज जमा करना।  
ङ) अस᭜य अथवा मह᭜वपूणᭅ जानकारी को दबाने वाले बयान देना।  
च) ᮧितᱨपण।  
छ) परीᭃा क े  िलए उसकᳱ उ᭥मीदवारी क े  संबंध मᱶ ᳰकसी अ᭠य अिनयिमत या अनुिचत साधन का सहारा लेना।  
ज) परीᭃा हॉल मᱶ िनरीिᭃकᲂ, परीᭃा Ჽूटी अिधकाᳯरयᲂ या डीआरडीओ ᮧितिनिधयᲂ क े  साथ ᳰकसी भी तरह से कदाचार/दु᳞ᭅवहार । 
झ) ᳰकसी भी ᱨप मे दु᭬ᮧचार करना या परीᭃा मᱶ ᳞वधान उ᭜पन करने क े  ᮧयास करना। 
ञ) परीᭃा हॉल मᱶ या ᮝेड परीᭃण/द᭭तावेज़ स᭜यापन आᳰद क े  दौरान कोई भी आᲨेय अᳫ/हिथयार, आपिᱫजनक व᭭तुᲐ को ले जाना।  
ट) ᳯरमोट डे᭭कटॉप सॉ᭢टवेयर/ऐप/लैन/वैन आᳰद क े  मा᭟यम से परीᭃा टᳶमनल साझा करना।  
ठ) परीᭃा क े  दौरान, पहले या बाद मᱶ या ᳰकसी भी समय परीᭃा सवᭅर, डेटा और परीᭃा ᮧणािलयᲂ को हैक या हेर-फेर करने का ᮧयास 
करना।  
ड) परीᭃा से संबंिधत बुिनयादी ढांचे/उपकरणᲂ को नुकसान पᱟंचाना। 
नोट:  दोषी अ᭤यथᱮ को भिव᭬य मᱶ होने वाली भᳶतयᲂ से ᭭थायी ᱨप से या एक िन᳸द᳥ अविध क े  िलए ᮧितबंिधत ᳰकया जा सकता है। आवेदक 
᳇ारा चयन ᮧᳰᮓया को अनुिचत ᱨप से ᮧभािवत करने का कोई भी ᮧयास, चाहे वह ᮧ᭜यᭃ राजनीितक दबाव या अ᭠य अनुिचत साधनᲂ क े  
मा᭟यम से हो, अयो᭏यता का कारण बनेगा। इसक े  अलावा, से᭡टम के पास ऐसे अ᭤यᳶथयᲂ क े  िखलाफ कानूनी कारᭅवाई करने या 
ᮧिथिमकᳱ(FIR) दजᭅ करने का अिधकार सुरिᭃत है। ᳰकसी भी आधार पर भतᱮ क े  ᳰकसी भी चरण मᱶ उ᭥मीदवारी र᳎ कᳱ जा सकती है, िजसे 
संगठन, उ᭥मीदवारी र᳎ करने का पयाᭅ᳙ कारण मानता है। 
 
5.2 अ᭤यᳶथयᲂ कᳱ रᱹ᳴कग और अंकᲂ का सावᭅजिनक ᱨप से ᮧकटीकरण 
5.3 कदाचार क े  दोषी पाए गए अ᭤यᳶथयᲂ क े  िखलाफ कारᭅवाई 

--- PAGE 22 ---

Page 22 of 23 
 
  
 
अ᭤यᳶथयᲂ को सलाह दी जाती है ᳰक वे डीआरडीओ क े  नाम/ᮧतीक-िच᭮न(लोगो) का गलत इ᭭तेमाल करक े  क ु छ बेईमान त᭜वᲂ ᳇ारा ᳰदए जा रहे 
धोखादड़ी वाले भतᱮ िव᭄ापनᲂ और नौकरी क े  ᮧ᭭तावᲂ के झांसे मᱶ न आए। डीआरडीओ कᳱ आिधकाᳯरक वेबसाइट www.drdo.gov.in है, 
िजसका अनुसरण अ᭤यथᱮ संबि᭠धत जानकारी/ सूचनाᲐ आᳰद के िलए कर सकते है।  
से᭡टेम-11 भतᱮ चᮓ क े  संबंध मᱶ कोई भी िववाद क े वल ᳰद᭨ली ᭃेᮢािधकार वाले ᭠यायालयᲂ/᭠यायािधकरणᲂ क े  अधीन होगा।  
  
 
सीएटी = ᮰ेणी, सीबीटी = क ं᭡ यूटर आधाᳯरत परीᭃण, सीपीसी= कᱶ ᮤीय वेतन आयोग, सीएसडी = कᱹटीन ᭭ टोर िवभाग, ई᭍ यूआर = आव᭫ यक 
शैᭃिणक अहᭅता, ईएसएम = भूतपूवᭅ सैिनक, ईड᭣ ᭨ यूएस = आᳶथक ᱨप से कमजोर वगᭅ, आईडी = फोटो क े  साथ पहचान, एमएसपी = मेधावी 
खेल ᳞िᲦ, एनओसी = अनापिᱫ ᮧमाणपᮢ, एनसीएल = गैर-ᮓᳱमी लेयर, ओबीसी = अ᭠ य िपछड़े वगᭅ, पीएसयू = सावᭅजिनक ᭃेᮢ का 
उपᮓम, पीड᭣ ᭨ यूबीडी = बᱶचमाकᭅ िवकलांगता वाले ᳞िᲦ, एससी = अनुसूिचत जाित, एसटी = अनुसूिचत जनजाित, यूआर = अनारिᭃत। 
 
 
 
ᮓ. सं. Nomenclature/नामकरण  Annexure / 
अनुलᲨक 
a.  The format of certificate to be produced by SC & ST candidates applying for 
appointment to posts under the government of India 
भारत सरकार क े  अधीन पदᲂ पर िनयुिᲦ के िलए आवेदन करने वाले एससी और एसटी अ᭤यᳶथयᲂ 
᳇ारा ᮧ᭭तुत ᳰकए जाने वाले ᮧमाणपᮢ का ᮧाᱨप 
अनुलᲨक-I 
b. bThe format of certificate to be produced by Other Backward classes (OBC-NCL) 
candidates applying for appointment to posts under the government of India 
भारत सरकार क े  अधीन पदᲂ पर िनयुिᲦ के िलए आवेदन करने वाले अ᭠य िपछड़ा वगᭅ (ओबीसी-एन 
सी एल) अ᭤यᳶथयᲂ ᳇ारा ᮧ᭭तुत ᳰकए जाने वाले ᮧमाणपᮢ का ᮧाᱨप 
अनुलᲨक-II 
c.  The format of Declaration/Undertaking to be submitted by Other Backward 
Class candidates  
अ᭠य िपछड़ा वगᭅ क े  अ᭤यᳶथयᲂ ᳇ारा ᮧ᭭तुत कᳱ जाने वाली घोषणापᮢ/ वचनपᮢ का ᮧाᱨप 
अनुलᲨक-III 
d.  The format of Income and Asset certificate to be produced by Economically 
Weaker Section (EWS) 
आᳶथक ᱨप से कमजोर वगᭅ(ईड᭣᭨यूएस) ᳇ारा ᮧ᭭तुत ᳰकए जाने वाले आय और पᳯरसंपिᱫ ᮧमाणपᮢ 
का ᮧाᱨप 
अनुलᲨक-IV 
e.  Form V Disability Certificate (In case of single disability) 
फॉमᭅ V ᳰद᳞ांग अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए िवकलांगता ᮧमाणपᮢ  
अनुलᲨक-V 
f.  Form VI Disability Certificate (In case of multiple disabilities) 
फॉमᭅ VI ᳰद᳞ांग अ᭤यᳶथयᲂ क े  िलए िवकलांगता ᮧमाणपᮢ (बᱟिवकलांगता कᳱ ि᭭थित मᱶ) 
अनुलᲨक-VI 
g.  Form VII UDID card  
फॉमᭅ VII UDID काडᭅ 
अनुलᲨक -VII 
h. dCertificate for recommendation of Scribe and/or Compensatory Time for persons 
with disabilities and have limitation in writing  
िवकलांग ᳞िᲦयᲂ क े  िलए ᭭ᮓाईब/पाठक/ᮧयोगशाला सहायक और/या ᮧितपूरक समय कᳱ 
िसफाᳯरश क े  िलए ᮧमाणपᮢ 
अनुलᲨक -VIII  
i. fLetter of undertaking by the persons with disabilities as defined under Section 2 
(s) of the RPwD Act, 2016 using the services of scribe  
िलिपक/पाठक/ᮧयोगशाला सहायक कᳱ सेवाᲐ का उपयोग करक े  आरपीड᭣᭨यूडी अिधिनयम, 2016 
कᳱ धारा 2 (एस) क े  तहत पᳯरभािषत िवकलांग ᳞िᲦयᲂ ᳇ारा वचनपᮢ 
अनुलᲨक–IX 
5.4 चेतावनी और कानूनी ᭃेᮢािधकार  
5.5 संᭃेपाᭃर 
5.6 सभी संबंिधत ᮧाᱨप(फॉमᭅ/फॉमᱷट) डीआरडीओ वैबसाइट https://www.drdo.gov.in पर भी उपल᭣ध हᱹ 

--- PAGE 23 ---

Page 23 of 23 
 
j. gUndertaking to be given by the Ex-Servicemen (ESM) Candidates 
भूतपूवᭅ सैिनक(ईएसएम) अ᭤यᳶथयᲂ ᳇ारा ᳰदया जाने वाला वचनपᮢ 
अनुलᲨक–X(A) 
k.  The format of Certificate to be submitted by Ex-Servicemen Personnel 
regarding their employment from their commanding officer 
भूतपूवᭅ सैिनकᲂ ᳇ारा अपने कमांᳲडग अिधकारी से उनक े  रोजगार क े  संबंध मᱶ ᮧ᭭तुत ᳰकए जाने वाले 
ᮧमाणपᮢ का ᮧाᱨप 
अनुलᲨक–X(B) 
l. hThe format of certificate to be submitted by Central Govt Civilian 
Employees/Departmental candidates seeking age relaxation 
कᱶ ᮤ सरकार क े  िसिवल कमᭅचाᳯरयᲂ/िवभागीय अ᭤यᳶथयᲂ ᳇ारा आयु मᱶ छूट क े  िलए ᮧ᭭तुत ᳰकए जाने 
वाले ᮧमाणपᮢ का ᮧाᱨप 
अनुलᲨक -XI 
m.  List of Games/Sports of meritorious sportspersons (No. DOPT-1720781414772) 
मेधावी िखलािड़यᲂ के खेलᲂ/खेलᲂ कᳱ सूची (सं.  काᳶमक और ᮧिशᭃण िवभाग 17207814772)  
अनुलᲨक -XII  
n.  The f ormat of Certificate to meritorious sportsperson for 
International/National/Inter-University/Education of the State/Khelo India 
competition 
रा᭔य/खेलो इंिडया ᮧितयोिगता क े  अंतराᭅ᳦ीय/रा᳦ीय/अंतर-िव᳡िव᳒ालय/िशᭃा क े  िलए मेधावी 
िखलािड़यᲂ को ᮧमाणपᮢ का ᮧाᱨप 
अनुलᲨक -XIII   
(A-E) 
 
 
 
 Help Desk  No:022-61087530” between Monday to 
Friday (During 10 am to 5 pm) 
Website: www.drdo.gov.in 
 Help Desk Tab in Online Application Portal 
 
CONTACT US 

--- PAGE 24 ---

 Annexure-I 
(The format of certificate to be produced by Scheduled Caste & Scheduled Tribe candidates 
applying for appointment to posts under the Government of India) 
A Candidate who claims to belong to one of the Scheduled Caste or the Scheduled Tribes should 
submit in support of his claim  an attested/certified copy of a certificate in the form given 
below, from the District Officer or the Sub -Divisional officer or  any other officer as indicated 
below of the District in which his parents (or surviving pa rent) ordinarily reside who has been  
designated by the State Government concerned as competent to issue such a certificate. If both 
his parents are dead, the officer  signing the certificate should be of the district in which the 
candidate himself ordinaril y resides otherwise than for the purpose  of his own education. 
Wherever photograph is an integral part of the certificate, the Commission would accept only 
attested photocopies of such certificates and not any other attested or true copy. 
This is to certif y that Shri/Shrimati/Kumari* ____________________son/daughter of  
______________________village/town/*in District/Division*_____________________ of the 
State/Union Territory* 
_____________________________belongs to the Caste/Tribes_____________________ whic h 
is recognized as a Scheduled Castes/Scheduled Tribes* under:- 
The Constitution (Scheduled Castes) order, 1950 
The Constitution (Scheduled Tribes) order, 1950 
The Constitution (Scheduled Castes) Union Territories order, 1951* 
The Constitution (Scheduled Tribes) Union Territories Order, 1951* 
As amended by the Scheduled Castes and Scheduled Tribes Lists (Modification) order, 1956, the 
Bombay Reorganization Act,  1960 & the Punjab Reorganization Act , 1966, the State of 
Himachal Pradesh Act 1970, the North Ea stern Area  (Reorganization) Act 1971 and the 
Scheduled Castes and Scheduled Tribes Order (Amendment) Act, 1976. 
The Constitution (Dadra and Nagar Haveli) Scheduled Castes order 1962 
The Constitution (Dadra and Nagar Haveli) Scheduled Tribes order 1962 @ 
The Constitution (Pondicherry ) Scheduled Castes Order 1964@ 
The Constitution (Scheduled Tribes) (Uttar Pradesh) order, 1967@ 
The Constitution (Goa, Daman & Diu) Scheduled Castes order, 1968@ 
The Constitution (Goa , Daman & Diu )Scheduled Tribes order, 1968@ 
The Constitution (Nagaland) Scheduled Tribes Order, 1970@ 
The Constitution (Sikkim) Scheduled Caste Order 1978@ 
The Constitution (Sikkim) Scheduled Tribes Order 1978@ 
The Constitution (Jammu & Kashmir) Scheduled Tribes Order 1989@ 
The Constitution (Jammu & Kashmir) Scheduled Caste Order 1956@ 
The Constitution (SC) orders (Amendment) Act, 1990@ 
The Constitution (ST) orders (Amendment) Ordinance 1991@ 
The Constitution (ST) orders (Second Amendment) Act 991@ 
The Constitution (ST) orders (Amendment) Ordinance 1996 
The Scheduled Caste and Scheduled Tribes Orders (Amendment) Act, 2002 
The Constitution (Scheduled Caste) orders (Amendment) Act, 2002 
The Constitution (Scheduled Caste and Scheduled Tribes) orders (Amendment) Act, 2002 
The Constitution (Scheduled Caste) orders (Amendment) Act, 2007. 
% 2. Applicable in the case of Scheduled Castes, Scheduled Tribes persons who have migrated 
from one State/Union Territory Administration. 

--- PAGE 25 ---

This Certificate is issued on the basis of the Scheduled Castes/ Scheduled Tribes ce rtificate 
issued to Shri/Shrimati _________  __Father/ mother Sh./Smt.______________________of 
village____________________Distt._______________Division*_____________ of the 
State/Union Territory* _______________________ who belong to the _________Caste/Tribe 
which is recognized as a Scheduled Caste/Scheduled Tribe in the State/Union/Territory* issued 
by __________________dated_______________. 
%3 Sh./Smt./Kumari and /or* his /her family ordinarily reside(s) in village/town* 
________________ of ___________________ District/Division*_________________________ 
of the State/Union Territory of________________________________. 
 
 
Place __________                      Signature ________________ 
Date__________              ** Designation ________________ 
(with seal of office) 
 
* Please delete the words which are not applicable 
@ Please quote specific presidential order 
% Delete the paragraph which is not applicable 
NOTE: The term ordinarily reside(s) used here will have the same meaning as in section 2 0 of 
the Representation of the People Act, 1950. 
**List of authorities empowered to issue Caste /Tribe Certificates: 
(i) District Magistrate/Additional District Magistrate/Collector/Deputy Commissioner/Additional 
Deputy Commissioner/Dy. Collector/ Ist  Class Stipendiary Magistrate /Sub -Divisional 
Magistrate/Presidency Magistrate/Extra-Asst Commissioner/ Taluka Magistrate / Executive 
Magistrate. 
(ii) Chief Presidency Magistrate/Additional Chief Presidency Magistrate/Presidency Magistrate. 
(iii) Revenue Officers not below the rank of Tehsildar. 
(iv) Sub-Divisional Officers of the area where the candidate and/or his family normally resides.  
NOTE: ST candidates belonging to Tamil Nadu state should submit caste certificate ONLY FROM 
THE REVENUE DIVISIONAL OFFICER.  
  

--- PAGE 26 ---

 Annexure-II 
(Format of certificate to be produced by Other Backward Classes (NCL) candidates applying 
for appointment to posts under the government of india.) 
 (G-1 Dept of per. & Trg. OM NO 36033/28/94-Estt. (Res), dated 2-7-1997) 
This is to certify that Shri/Smt./Km.*______________Son/daughter/wife of 
Sh./Smt.*________________________ of  village/town________________________ 
District/Division _____________in the ____________________ state belongs to  the 
__________________ community which is recognized as a backward class under: 
i) Resolution No. 12011/68/93-BCC dated the 10th September, 1993, published in the Gazette of India Extraordinary- 
Part I , Section I, No.186 dated 13th September, 1993. 
ii) Resolution No. 12011/9/94-BCC, dated 19.10.1994 published in Gazette of India extraordinary Part I Section I No. 
163, dated 20th October1994 
iii) Resolution No. 12011/7/95-BCC, dated the 24th May 1995 published in the Gazette of India extraordinary Part I 
Section I No. 88, dated 25th May, 1995. 
iv) Resolution No. 12011/96/94-BCC dated 9th March, 1996 
v) Resolution No. 12011/44/96-BCC, dated the 6th December, 1996 published in the Gazette of India extraordinary 
Part I Section I No. 210, dated the 11th December 1996. 
vi) Resolution No. 12011/13/97-BCC dated 3rd December, 1997 
vii) Resolution No. 12011/99/94-BCC dated 11th December, 1997 
viii) Resolution No. 12011/68/98-BCC dated 27th October, 1999 
ix) Resolution No. 12011/88/98-BCC, dated the 6th December, 1999 published in the Gazette of India extraordinary 
Part- I Section I No. 270 dated 6th December 1999 
x) Resolution No. 12011/36/99-BCC, dated 4th April ,2000 published in the Gazette of India extraordinary Part- I 
Section I No.71 dated 4th April 2000. 
xi) Resolution No. 12011/44/99-BCC, dated 21.9.2000 published in the Gazette of India extraordinary Part- I Section 
I No. 210 dated 21.09.2000. 
xii) Resolution No. 12015/9/2000-BCC dated 06/09/2001 
xiii) Resolution No. 12011/1/2001-BCC dated 19/06/2003 
xiv) Resolution No. 12011/4/2002-BCC dated 13/01/2004 
xv) Resolution No. 12011/9/2004-BCC dated 16/01/2006 published in the Gazette of India Extraordinary Part I 
Section No. 210 dated 16/01/2006. 
xvi) Resolution No. 12011/14/2004-BCC dated 12/03/2007 published in the Gazette of India Extraordinary Part I 
Section No. 67 dated 12/03/2007. 
xvii) Resolution No. 12015/4/2007-BCC dated 18/08/2010 
xviii) Resolution No. 12015/13/2010-BCC dated 08/12/2011 
Shri/Smt/Km___________________________________________________ and/or his/ her 
family ordinarily reside(s) in the  ______________ District/ Division of the 
__________________State. This is also to certify that he/she does not belong to the 
persons/sections (Creamy Layer) mentioned in Column 3 of the Schedule to the Government of 
India. Depar tment of Personnel  and Training O.M. No. 36012/22/93 -Estt. (SCT) dated 
08/09/1993. and modified vide Government of India, Department of  Personnel & Training  OM 
No. 36033/3/2004- Estt(Res) dated 14/10/2008 or the latest notification of the Government of 
India. 
 Dated: 
District Magistrate/ Deputy Commissioner/ Competent Authority Seal 
 
*Strike out whichever is not applicable 
Note: (a) The term ‘Ordinarily’ used here will have the same meaning as in Section 20 of the Representatio n of the people act 
1950, (b) The authorities competent to issue caste certificates are indicated below: 
(i) District Magistrate/additional Magistrate /Collector/Deputy Commissioner/additional deputy Commissioner/Deputy 
Collector/first Class Stipendiary Magistrate/Sub-Divisional Magistrate/Taluka Magistrate /Executive Magistrate /Extra 
Assistant Commissioner (not below the rank of First Class Stipendiary Magistrate) (ii) Chief Presidency Magistrate /additional 
Chief Presidency Magistrate /Presidency Magistrate (iii) Revenue Officer not below the rank of Tehsildar; and (iv) Sub 
Divisional Officer of the area where the candidate and/or his family resides.   

--- PAGE 27 ---

Annexure-III 
Form of Declaration/Undertaking to be submitted by OBC candidate 
(In addition to the community certificate) 
 
“I, ________________ Son/Daughter of Shri _________________ resident of village/town/city 
____________ district ________________ State __________________ hereby declare that I 
belong to the  _________  community which is recognized as a backward class by t he 
Government of India for purpose of reservation in services as per orders contained in 
Department of Personnel and Training Office Memorandum No. 36012/22/93-Estt. (SCT) dated 
08/09/1993. It is also declared that I do not belong to persons/sections (Crea my Layer)  
mentioned in Column 3 of the Schedule to the above ref erred Office Memorandum dated 
08/09/1993 and its subsequent revision through O.M.No.36033/1/2013 and 13/09/2017.” 
 
 
Place:             Signature of Candidate: 
Date:            Name of Candidate: 
            Registration No.: 
Correspondence Address: 
Mobile No.: 
  
  

--- PAGE 28 ---

Annexure-IV 
Format of Income & Asset Certificate to be Produced by Economically Weaker Sections 
Government of _________________ 
(Name & Address of the authority issuing the certificate) 
Certificate No. ________________      Date ___________ 
VALID FOR THE YEAR _______________ 
 
1. This is to certify that Shri/Smt./Kumari _________________________ son/daughter/wife of 
______________  permanent resident of __________________________ _______  Village/Street 
________________ Post Office _________________________ District ___________________ in the 
State/Union Territory _____________________ Pin Code _________________ whose photograph is 
attested below belongs to Economically Weaker Sect ions, since the gross annual income* of his/her 
family** is below Rs. 8 Lakh (Rupees Eight Lakh only) for the financial year _____________ His/her 
family does not won or possess any of the following assets***: 
I. 5 acres of agricultural land and above; 
II. Residential flat of 1000 sq. ft. and above; 
III. Residential plot of 100 sq. yards and above in notified municipalities; 
IV. Residential plot of 200 sq. yards and above in areas other than the notified municipalities 
2. Shri/Smt./Kumari ____________________ belongs to the _ ______________ caste which is not 
recognized as a Scheduled Caste, Scheduled Tribe and Other Backward Classes (Central List). 
 
Signature with seal of Office ___________________________ 
Name ___________________________ 
Designation ______________________ 
 
 
 
*Income covered all sources i.e. salary, agriculture, business, profession etc. 
**The terms ‘Family’ for this purpose include the person, who seeks benefit of reservation, his/her 
parents and siblings below the age of 18 years as also his/her spouse and children below the age of 18 
years. 
***The property held by a “Family” in different locations or different places/cities have been clubbed 
while applying the land or property holding test to determine EWS status.  
Note : The authority competent to issue cast certificates are indicated below: 
a) District Magistrate/Additional District Magistrate/Collector/Deputy Commissioner/Additional Deputy 
Commissioner/1st Class Stipendiary magistrate/Sub -Divisional Magistrate/Taluka Magistrate/Executive 
Magistrate/Extra Assistant Commissioner  
b) Chief Presidency Magistrate/Additional Chief Presidency Magistrate/ Presidency Magistrate. 
c) Revenue Officer not below the rank of Tahsildar and  
d) Sub-Divisional Officer of the area where the candidate and / or his family normally resides. 
  
Passport size 
attested 
photograph of the 
applicant 

--- PAGE 29 ---

Annexure-V 
Form V Disability Certificate 
(In case of Single Disability) 
 (Name and Address of the Medical Authority issuing the Certificate) 
 
 
 
 
Certificate/UDID No.         Date:  
 
This is to certify that I/we have carefully examined Shri ./Smt./Kum. _________________ 
Son/Wife/Daughter/Care of Shri./Smt. ________________ Date of Birth (DD/MM/YY) 
________________ Age ____________ years, male/female ____________ Registration No. 
__________________ Resident of _________________________________, whose photograph 
is affixed above, and I am/we are satisfied that: 
(A) He/she is a case of (Any of the following disabilities): 
i. Locomotor disability 
ii. Muscular Dystrophy 
iii. Leprosy Cured 
iv. Dwarfism 
v. Cerebral Palsy  
vi. Acid Attack Victim 
vii. Low Vision 
viii. Blindness  
ix. Hearing Impairment 
x. Speech and Language Disabilities 
xi. Autism Spectrum Disorder 
xii. Mental Illness 
xiii. Chronic Neurological Conditions 
xiv. Multiple Sclerosis 
xv. Parkinson’s Diseases 
xvi. Haemophilia 
xvii. Thalassemia 
xviii. Sickle Cell Disease 
(B) Name of affected body part: 
Recent passport 
size attested 
photograph 
(Showing face 
only) of the 
person with 
disability 

--- PAGE 30 ---

(C) The diagnosis in his/her case is _________________________ 
(D) He/she has _________ % (in figure) ______________________ percent (in words) disability and 
the nature of assessing the extent of specified disability in a person included under the Rights of 
Persons with Disabilities Act, 2016 notified by Government of India vide <Notification No> dated 
___________.   
 
Signature/thumb impression of the Person with Disability: 
Signature of notified Medical Authority Member(s) 
Signature: 
Name and Address of Medical Authority Issuing the Certificate 
 
Logo of Government on 
India 
Logo of Department 
of Empowerment of 
Persons with 
Disabilities, GoI 
Logo of Respective State or Union 
Territory 
 
 
  

--- PAGE 31 ---

 
Annexure-VI 
 
Form VI Disability Certificate (In case of multiple disabilities) 
 (Name and Address of the Medical Authority Issuing the Certificate) 
 
                      
 
 
 
 
Certificate/UDID No.            Date of Issue: 
 
This is to certify that we have carefully examined Shri ./Smt./Kum.____________________ 
Son/Wife/Daughter/Care of Shri ./Smt. __________________________ Date of Birth (DD/MM/YY) 
___________Age _________ years, Gender _______________, Registration No. ________________ 
Resident of _________________________________, whose photograph is affixed above, and am 
satisfied that: 
A) He/she is a case of Multiple Disability. His/her extent of physical impairment s/disabilities have 
been evaluated as per guidelines for the purpose of assessing the extent of specified disability in 
a person included under the Rights of Persons with Di sabilities Act, 2016 notified by 
Government of India vide <Notification No> dated ___________ for the disabilities below:  
S. No. Disability Name of 
Affected body 
part  
Diagnosis Disability 
Percentage 
1. Locomotor Disability    
2. Muscular Dystrophy    
3. Leprosy Cured     
4. Dwarfism     
5. Cerebral Palsy    
6. Acid attack Victim    
7. Low Vision    
8. Blindness     
9. Hearing Impairment    
10. Speech and Language 
disability 
   
11. Intellectual Disability    
Recent passport 
size attested 
photograph 
(Showing face only) 
of the person with 
disability 

--- PAGE 32 ---

12. Specific Learning Disability    
13. Autism Spectrum Disorder    
14. Mental illness    
15. Chronic Neurological 
Condition 
   
16. Multiple Sclerosis    
17. Parkinson’s Disease    
18. Haemophilia    
19. Thalassemia    
20. Sickle Cell Disease    
(Note: Only the disabilities diagnosed will be listed) 
(B) He/She has _____________________% (in  figure)______________ percent (In words ) overall 
disability and the nature of certificate is (permanent/temporary) and valid till date __________.  
 
Signature/thumb impression of the Person with Disability:  
Signature of notified Medical Authority Members: 
 
Signature: 
Name and Address of Medical Authority Issuing the Certificate 
 
  

--- PAGE 34 ---

 
Annexure-VIII 
Certificate for recommendation of Scribe  and/or Compensatory Time for persons with 
disabilities as defined under Section 2 (s) of the RPwD Act, 2016 and have limitation in writing 
as specified in the Guidelines. 
 
This is to verify that, we have examined Mr/Ms/Mrs ____________ ( name of candidate ), S/o / D/o 
___________________________ a resident of ____________________ (Vill/PO/PS/District/State),  aged 
______________ yrs, a person w ith ____________________ (nature of disability/condition), and to 
state that he/she has limitation which hampers his/her writing capability owing to his/her above 
condition. He/she requires support of scribe for writing the examination. 
2. The above candid ate uses aids and assistive device such as prosthetics & orthotics, hearing aid 
(name to be specified) which is/are essential for the candidate to appear at the examination with th e 
assistance of scribe. 
3. This certificate is issued only for the purpose o f appearing in written examinations conducted by 
examining Bodies and is valid up to _____________ (it is valid for maximum period of one year or less as 
may be certified by the medical authority) 
 
 
Signature of medical authority 
 
 
Name of Government Hospital/Health Care Centre with Seal 
Place: 
Date: 

--- PAGE 35 ---

            Annexure-IX  
 
Letter of undertaking by the person s with disabilities as defined  under Section 2 (s) of the 
RPwD Act, 2016 using the services of scribe during written examinations conducted by 
various authorities as specified in the Guidelines. 
 
I _______________________, a candidate with ___________________ (na ture of the 
disability/condition) appearing for the ________________________ (name o f the examination) bearing 
Roll No .__________ at ____________________ (name of the centre) in the District 
___________________, _____________(name of the State ). My qualification is 
_________________________. 
 
2. I do hereby state that ____________________ ________ (name of the scribe) will provide the 
service of scribe for the undersigned for taking the afore mentioned examination. I further declare that 
there is no conflict of interest of any kind that may affect the impartiality of the examination. 
 
3. I do hereby undertake that his/her qualification is ____________________. In case, subsequently it 
is found that his/her qualification is not as declared by the undersigned and is beyond the specified 
qualification for examination as mentioned in the extant Guidelines. I shall forfeit my right to the 
post/position/academic seat I am competing for and claims relating thereto. 
 
 
(Signature of the candidate) 
 
(counter - signature by the parent/guardian, if the candidate is minor) 
 
Place: 
Date: 
 
 
 

--- PAGE 36 ---

 Annexure-X(A) 
Undertaking to be given by the Ex-Servicemen Candidates 
 
I _____________________ bearing Roll No __________________ appearing for the Document 
Verification of the ______________________ Examination, 20 ____,  
I undertake that, if selected on the basis of recruitment/ examination to which the application 
relates, my appointment will be subject to my producing documentary evidence to the 
satisfaction of the Appointing Authority that I have been duly released/retired/ discharged from 
the Armed Forces and that I am entitled to the benefits admissible to Ex-Servicemen in terms of 
the Ex -Servicemen (Reemployed  in Central Civil Services and posts rules, 1979, as mentioned 
from time to time). 
I also understand that I shall not be eligible to be appointed to a vacan cy reserved for Ex -S in 
regard to  the recruitment covered by this examination, if I have at any time prior to such 
appointment, secured any employment on the civil side (including Public Sector Undertakings, 
Autonomous Bodies/Statutory Bodies, Nationalized Banks, etc.) by availing of the concession of 
reservation of vacancies admissible to Ex-S. 
I further furnish the following information: 
a) Date of appointment in Armed Forces : ____________________ 
b) My last Unit/Corps : ____________________ 
c) Length of Service in Armed Forces : ____________________ 
d) Date of discharge : ____________________ 
e) If serving, the date of discharge shall be within one year from the date of publication of 
     CEPTAM-11 Advertisement. 
 
 
 
Place:          (Signature of the Candidate) 
Date:          Name: 
Rank: 
  

--- PAGE 37 ---

Annexure- X(B) 
Format of Certificate to be submitted by Ex-Servicemen Personnel regarding their 
employment from their commanding officer  
1. It is informed that Shri/Smt/Kumari ____________________ working as ______ _______ (Rank) 
in __________ unit/office has applied for the post of ___________ _________ against CEPTAM -11 
Advertisement dated __________. 
 
2. I, hereby, with the information available,  certify in respect of Shri/Smt/Kumari  ___________ 
Number ____________, working as __________________ (Rank) as follows: 
 
a) He /she will be completing/has completed/has completed period of engagement of ______ 
years (in words __________________________________) for acquiring Ex -servicemen sta tus, 
subject to fulfillment of other conditions on ____________________ (date). 
b) He/she complete ___________ years of service (in words _________________________) on 
the date of issue of this certificate and __________ years (in words __________________)  at 
the discharge from Army/Airforce/Navy service. 
c) He/she is likely to complete his/her engagement and discharge from serv ice on the 
______________ (date in DD/MM/YYYY format). 
d) He/she will be release on selection to the post. 
 
 
 
Place:               Signature:…………………………….  
Date:               Commanding Officer Name: 
 Designation/Appointment/Unit: 
    Office Seal 
  
  

--- PAGE 38 ---

Annexure-XI 
 
FORMAT OF CERTIFICATE TO BE SUBMITTED BY CENTRAL GOVERNMENT CIVILIAN 
EMPLOYEES/DEPARTMENTAL CANDIDATES SEEKING AGE-RELAXATION 
(To be filled by the Head of the Office or Department in which the candidate is working) 
 
 
It is certified that *Shri/Smt./Km.________________________________ is a Central 
Government Civilian employee and is holding the post of _____________ _______________ in 
the pay scale of Rs. __________________ with 3 years regular service in the grade as on crucial 
date of eligibility of CEPTAM-11 Advertisement. 
 
There is no objection to his/her appearing for Examination 20____. 
 
 
 
Signature _______________________ 
      Name ___________________ 
 
Office Seal  
Place  
Date:   
 
(*Please delete the words which are not applicable) 
  

--- PAGE 39 ---

Annexure-XII 
List of Games/Sports of meritorious sportspersons (No. DOPT-1720781414772) 
 
No. Name of Sport No. Name of Sport No. Name of Sport No. Name of Sport 
1.  Archery 18. Equestrian 35. Motor Sports 53. Taekwondo 
2.  Atheletics 19. Fencing 36. Net Ball 54. Tennis-Koit 
3.  
Atya-Patya 
20. 
Football 
37. Para Sports (for 
sports discipline 
included in para  
Olympics and Para 
Asian Games) 
55. 
Tennis 
4.  Badminton 21. Golf 38. Pencak Silat 56. Tennis Bowling 
5.  Ball-Badminton 22. Gymnastics 39. Polo 57. Triathlon 
6.  Baseball 23. Handball 40. Powerlifting 58. Tug-of-war 
7.  Basket Ball 24. Hockey 41. Shooting 59. Volleyball 
8.  Billiards & 
Snookers 
25. Ice-Hockey 42. Shooting Ball 60. Weightlifting 
9.  Body-Building 26. Ice-Skating 43. Roll Ball 61. Wushu 
10.  Boxing 27. Ice-Skiing 44. Roller Skating 62. Wrestling 
11.  Bridge 28. Judo 45. Rowing 63. Yachting 
12.  Carrom 29. Kabaddi 46. Rugby 64. Tennis Ball Cricket 
13.  Chess 30. Karate 47. Sepak Takraw 65. Yogasan 
14.  Cricket 31. Kayaking & 
Canoeing 
48. Soft Ball  
15.  Cycling 32. Kho-Kho 50. Soft Tennis 
16.  Cycle Polo 33. Kudo 51. Squash 
17.  Deaf Sports 34. Mallakhamb 52. Table Tennis 
 
  

--- PAGE 40 ---

Annexure-XIII (A) 
 (For representing India in an International Competition in one of the recognized Games/Sports) 
NATIONAL FEDERATION/NATIONAL ASSOCIATION OF ______________________ 
Certificate to meritorious sportsmen for employment to Group C & D  
Service under the Central Government 
Certified that Sh./Smt./Kumar ___________________ son/daughter/wife of Shri ______________  
resident of ______________________ ________ (complete address) represented the country in the 
game/event of ______________________________________ in ______________________________ 
competition/Tournament held at ____________________ from _______________________________ 
to ____________________________________________________________. 
 
The position obtained by the  individual/team in the above said Competition/Tournament was 
______________________________________________________________________________. 
The Certificate is being given on the basis of record av ailable in the office of State Association of 
___________________________________________________________. 
 
 
Place ______________________________   Signature _______________________ 
Date ___________________________    Name _____________________ 
Designation ___________________ 
Name of the Federation/National Association __________________ 
    Address _______________________ 
Seal _________________ 
 
Note: This Certificate will be valid only when signed personally by the Secretary, National 
Federation/National Association 
(Annexure B of the Department of Personnel and  Administrative Reforms O.M. No. 14015/1/78 -Estt 
(D) dated 4th August, 1980) 

--- PAGE 41 ---

Annexure- XIII (B) 
 (For representing a State of India in a National Competition in one of the recognized Games/Sports) 
STATE ASSOCIATION OF ______________________ IN THE GAME ___________ OF _______ 
Certificate to meritorious sportsmen for employment to Group C & D 
 Service under the Central Government 
Certified that Sh./Smt./Kumar ___________________ son/daughter/wife of Shri  ______________ and 
resident of _______________________ (complete address) represented the State of __________in the 
game/event of ______________________________________ in the National competition/Tournament 
held at ____________________ from ____________ to ___________________________________. 
 
The position obtained by the individual/team in the above said Competition/Tournament was 
______________________________________________________________________________. 
The Certificate is being given on the basis of record available in the office of State Association of 
___________________________________________________________. 
 
 
Place ______________________________   Signature _______________________ 
Date ___________________________    Name _____________________ 
Designation ___________________ 
    Name of the State Association __________________ 
    Address _______________________ 
Seal _________________ 
 
Note: This Certificate will be valid only when signed personally by the Secretary of the State Association. 
 
(Annexure B of the Department of Personnel and Administrative Reforms O.M. No. 14015/1/78 -Estt 
(D) dated 4th August, 1980) 
  

--- PAGE 42 ---

Annexure- XIII (C) 
 (For representing a University in the Inter-University Competition in one of the recognized 
Games/Sports) 
UNIVERSITY OF_____________________________________ 
Certificate to meritorious sportsmen for employment to Group C & D  
Service under the Central Government 
 
Certified that Sh./Smt./Kumari  ___________________ son/daughter/wife of S hri ______________ and 
resident of _______________________ (complete address) student of __________________    
represented the University of __________in the game/event of 
______________________________________ in the Inter -University competition/Tournament hel d at 
____________________ from ____________ to ___________________________________. 
 
The position obtained by the individual/team in the above said Competition/Tournament was 
______________________________________________________________________________. 
The Certificate is being given on the basis of record available in the office of Dean of Sports or 
Officer in overall charge of spots in the University of 
___________________________________________________. 
 
 
Place ______________________________   Signature _______________________ 
Date ___________________________    Name _____________________ 
Designation ___________________ 
Name of the University __________________ 
    Address _______________________ 
Seal _________________ 
Note: This Certificate will be valid only when signed personally by Dean/Director or other officer in 
overall charge of sports in the University of ______________________ 
(Annexure B of the Department of Personnel and Administrative Reforms O.M. No. 14015/1/78 -Estt 
(D) dated 4th August, 1980) 
 
  

--- PAGE 43 ---

Annexure- XIII (D) 
 
DIRECTORATE OF PUBLIC INSTRUCTIONS/EDUCATION OF THE STATE OF ________________ 
Certificate to meritorious sportsmen for employment to Group C & D  
Service under the Central Government 
Certified that Shri/Kumari  ___________________ son/daughter of Shri_____________ resident 
of_______________________ (complete address) student of __________________represented the  
__________ State School Team in the game/event of ______________________________________ in 
the Natio nal Games for schools held at ____________________ from ____________ to 
___________________________________. 
 
The position obtained by the individual/team in the above said Competition/Tournament was 
______________________________________________________________________________. 
The Certificate is being given on the basis of record available in the office of Directorate of 
Public Instruction/education of ___________________________________________________. 
 
 
Place ______________________________   Signature _______________________ 
Date ___________________________    Name _____________________ 
Designation ___________________ 
    Address _______________________ 
Seal _________________ 
Note: This Certificate will be valid only when signed personally by Director o r Additional/Joint or Deputy 
Director in overall charge of sports/games/for Schools in the Directorate of Public instruction/Educ ation 
of the State. 
  
(Annexure B of the Department of Personnel and Administrative Reforms O.M. No. 14015/1/78 -Estt 
(D) dated 4th August, 1980) 
  

--- PAGE 44 ---

Annexure- XIII (E) 
 (For representing in Khelo India University Games/Khelo India Youth Games/ Khelo India winter 
Games/Khelo India Para Games) 
 
Certificate to meritorious sportsmen for employment to Group C   
Service under the Central Government 
Certified that Shri/ Smt./Kumari ___________________ son/ Wife/daughter of Shri_____________ 
resident of_______________________ (complete address) student of ________________________ 
represented the University/Institute/School of_______________________________ in the game/event 
of ______________________________________ in Khelo India University Games/Khelo India Winter 
Games/Khelo India Para Games held at ____________________ from ____________ to 
___________________________________. 
 
The position o btained by the individual/team in the above said competition/tournament 
was___________________. 
 
The Certificate is being given on the basis of records available in this office. 
 
 
Place ______________________________   Signature _______________________ 
Date ___________________________    Name _____________________ 
Designation ___________________ 
    Address _______________________ 
Seal _________________ 
 
Note: This Certificate will be valid only when signed personally by Officer designated/officer in charge 
from Sports authority of India for Khelo India University/Khelo India Youth games/Khelo India Winter 
Games/Khelo India Para Games. 
(Annexure of the Department of Personnel and Training’s O .M. No. 140 34/1/2020-Pers.Policy (D) 
Pt.Vol.II dated 4th March, 2024)