--- PAGE 1 ---

रƗा अनुसंधान एवं िवकास संगठनकािमŊक Ůितभा Ůबɀन कŐ ūDEFENCE RESEARCH AND DEVELOPMENT ORGANISATIONCENTRE FOR PERSONNEL TALENT MANAGEMENTCEPTAMFrequently Asked Qurelated Reservation/Relaxation Relatedक ृ पया ȯान दŐ : अƛर पूछ े  जाने वाले Ůʲ अɷिथŊयों के मागŊदशŊन हेतु हœया िकसी कानूनी उȞेʴ के िलए उपयोग नहीं िकया जाना चािहए।NOTE: FAQs are only for guidance to the Candidates and the same should not be construed as a statement of law or used for   
 रƗा अनुसंधान एवं िवकास संगठन कािमŊक Ůितभा Ůबɀन कŐ ū (सेɐेम)  DEFENCE RESEARCH AND DEVELOPMENT ORGANISATIONCENTRE FOR PERSONNEL TALENT MANAGEMENT (CEPTAM)     अƛर पूछ े  जाने वाले Ůʲ CEPTAM–11 िवǒापन क े  संबंध मŐ   Frequently Asked Questions(FAQs) related to CEPTAM–11 Advertisement     अनुŢमणीका / INDEX  General Reservation/Relaxation Related Online Application Computer Based Test Miscellaneous  अƛर पूछ े  जाने वाले Ůʲ अɷिथŊयों के मागŊदशŊन हेतु हœ और उɎŐ कानून क े  बयान क े  ŝप मŐ नहीं माना जाना चािहए या िकसी कानूनी उȞेʴ के िलए उपयोग नहीं िकया जाना चािहए। FAQs are only for guidance to the Candidates and the same should not be construed as a statement of law or used for any legal purpose.  
DEFENCE RESEARCH AND DEVELOPMENT ORGANISATION (CEPTAM) 
उɎŐ कानून क े  बयान क े  ŝप मŐ नहीं माना जाना चािहए FAQs are only for guidance to the Candidates and the same should not be construed as a statement of law or used for 

--- PAGE 2 ---

Page 2 of 14 
 
सामा᭠य 
GENERAL 
 
Q.1 सेɐेम-11 िवǒापन की Ůित कहाँ से Ůाɑ की जा सकती है? 
 From where can a copy of CEPTAM–11 advertisement be obtained? 
Ans. सेɐेम-11 िवǒापन की Ůित डीआरडीओ की वेबसाइट https://www.drdo.gov.in से Ůाɑ की जा सकती है।  
 Copy of CEPTAM-11 Advertisement can be obtained from DRDO Website https://www.drdo.gov.in 
 
Q.2 सेɐेम-11 िवǒापन क े  िलए क ै से आवेदन करŐ? 
 How do apply for  CEPTAM–11 Advt.? 
Ans.  सभी अɷिथŊयों को डीआरडीओ वैबसाइट पर (https://www.drdo.gov.in) “Offerings” क े  अंतगŊत “Vacancies” पर ŮदिशŊत िलंक 
क े  माȯम से आवेदन करना होगा। हाइपरिलंक “Click here to apply” पर İƑक करने पर आवेदक को ऑनलाइन एİɘक े शन पोटŊल 
पर पुनः  िनदőिशत िकया जाएगा ।  
 All candidates must apply online through the link available on DRDO Website (https://www.drdo.gov.in) under 
section “Offerings” and displayed at “Vacancies”. Clicking on the Hyperlink “Click here to apply”, shall re-direct the 
applicant to the Online application portal. 
 
Q.3 ऑनलाईन आवेदन क े  िलए Ůारİʁक ितिथ Ɛा है? 
 What is the opening date of online application? 
Ans. क ृ पया, CEPTAM-11 Advt.का “महȕपूणŊ ितिथयाँ” भाग देखŐ । 
 Please refer “IMPORTANT DATES” section mentioned in the CEPTAM-11 Advt. 
 
Q.4  ऑनलाईन आवेदन की अंितम ितिथ Ɛा है? 
 What is the closing date of online application? 
Ans. क ृ पया CEPTAM-11 Advt.का “महȕपूणŊ ितिथयाँ” भाग दे खŐ । 
 Please refer “IMPORTANT DATES” section mentioned in the CEPTAM-11 Advt. 
 
Q.5 आवेदन शुʋ भुगतान की अंितम ितिथ Ɛा है? 
 What is the last date of application fee payment ? 
Ans. क ृ पया CEPTAM-11 Advt.का “महȕपूणŊ ितिथयाँ” section देखŐ । 
 Please refer “IMPORTANT DATES” section mentioned in the CEPTAM-11 Advt. 
 
Q.6 आवेदन मŐ सुधार क े  िलए समयाविध Ɛा है? 
 What is the time period for correction of application? 
Ans. क ृ पया CEPTAM-11 advt का “महȕपूणŊ ितिथयाँ” section देखŐ । 
 Please refer “IMPORTANT DATES” section mentioned in the CEPTAM-11 advt. 
  
Q.7 सेɐेम-11 िवǒापन क े  िलए आवेदन करने की आयु सीमा Ɛा है ? 
 What is the age limit to apply for CEPTAM–11 Advt.? 
Ans. Ɋूनतम 18 वषŊ   अिधकतम 28 वषŊ   
 Minimum: 18 years         Maximum: 28 years 
 ऊपरी आयु सीमा मŐ छ ू ट क े  बारे  मŐ जानकारी क े  िलए, क ृ पया सेɐेम-11 िवǒापन का पैरा संƥा 2.3 (सी) देखŐ ।   
 For information about upper age limit relaxation, please refer Para No. 2.3 (C) of CEPTAM-11 Advertisement. 
 
Q.8 पाũता क े  िनधाŊरण क े  िलए िनणाŊयक ितिथ Ɛा है? 
 What is the Crucial date for determination of eligibility? 
Ans. क ृ पया CEPTAM-11 advt का “IMPORTANT DATES” section देखŐ । 
 Please refer “IMPORTANT DATES” section mentioned in the CEPTAM-11 Advt. 
 
Q.9 सेɐेम-11 िवǒापन क े  िलए आवʴक शैƗिणक योƶता Ɛा है? 
 What is the educational qualification requirement for CEPTAM–11 Advertisement? 
Ans.  क ृ पया सेɐेम-11 िवǒापन का पैरा संƥा 1.1.3 और 1.2.3 देखŐ । 
 Please refer Para No. 1.1.3 and 1.2.3 of CEPTAM-11 Advertisement. 
 
Q.10 मेरी आवʴक शैƗिणक योƶता (िडŤी/ िडɘोमा/ आईटीआई इȑािद) का फाईनल परीƗा पįरणाम ऑनलाईन आवेदन की िनणाŊयक 
ितिथ क े  पʮात आने की उʃीद है । Ɛा मœ आवेदन कर सकता/ सकती šँ?  
 My final examination result of educational qualification requirement (Degree/ Diploma/ ITI etc.) is expected to be 
declared after crucial date of online application. Can I apply? 

--- PAGE 3 ---

Page 3 of 14 
 
Ans. नहीं । No. 
 
Q.11  मेरे पास पाũता की िनणाŊयक ितिथ पर आवʴक Ɋूनतम शैƗिणक योƶता है और BE / B.Tech / M.Sc or Ph.D. इȑािद मŐ 
अȯयनरत šँ । Ɛा मœ सेɐेम-11 िवǒापन क े  िलए आवेदन करने क े  योƶ šँ?  
 I possess minimum relevant EQR and also pursuing B.E. / B. Tech / M. Sc or PhD. etc. on crucial date of 
eligibility. Am I eligible to apply for CEPTAM–11 Advt.? 
Ans. हाँ, हालांिक अɷिथŊयों को अपना ऑनलाइन आवेदन फॉमŊ भरते समय अȯनरत उǄ योƶता का िववरण Ůदान करना होगा। 
 Yes, however candidates have to provide the details of higher qualifications pursued, while filling their online 
application form. 
 
Q.12 मœने बी.ई./बी.टेक/एम.एससी या पीएचडी इȑािद पाũता की िनणाŊयक ितिथ तक पूरा कर िलया है। Ɛा मœ सेɐेम-11 िवǒापन क े  िलए 
आवेदन करने क े  िलए पाũ šं?   
 I have completed B.E. / B. Tech / M. Sc or PhD. etc. on crucial date eligibility. Am I eligible to apply for CEPTAM–11 
Advt.? 
Ans. नहीं ।  No. 
 
Q.13 यिद मœने पीसीएम/पीसीबी/सीबीजेड/पीएमसी/पीईएम आिद िवषयों के  संयोजन मŐ बी.एससी िडŤी Ůाɑ कर िलया है तो Ɛा मœ भौितकी, 
रसायन िवǒान, गिणत आिद जैसे िवषयों के  पद हेतु आवेदन करने क े  िलए पाũ šं? 
  If I have obtained B.Sc. degree in combination of subjects like PCM/ PCB/ CBZ/ PMCS/ PEM etc. Am I eligible to 
apply against disciplines like Physics, Chemistry, Mathematics etc.?  
Ans. नहीं । आप िजस िवषय/पद क े  िलये आवेदन करने जा रहे है, उस पद क े  िलये आवʴक शैƗिणक योƶता मŐ ही आपकी बी.एससी. िडŤी 
होनी चािहए। आपकी िडŤी पर िवषय का उʟेख िकया जाना चािहए जैसे िक बी.एससी. भौितकी/ बी.एससी रसायन िवǒान/ बी.एससी 
गिणत आिद । 
 No. Your B.Sc. degree shall be in required discipline/subject. Discipline/subject should be mentioned on your 
Degree i.e. B.Sc. in Physics/ B.Sc. in Chemistry/B.Sc. in Mathematics etc. 
 
Q.14 मैटŌीक ु लेशन Ůमाणपũ मŐ मेरी जɉ ितिथ, आधार काडŊ या अɊ आईडी से अलग है। आवेदन मŐ मुझे कौन सी जɉितिथ दजŊ करनी होगी? 
 My Date of Birth in Matriculation certificate is different from that in Aadhaar card or other ID. Which Date of Birth 
shall I enter in application? 
Ans. आवेदन मŐ मैिटŌक Ůमाण पũ क े  अनुसार जɉ ितिथ दजŊ की जानी चािहए। 
 The application should have the date of birth as per the Matriculation certificate.  
   
 
  

--- PAGE 4 ---

Page 4 of 14 
 
आरƗण/छ ू ट संबंिधत 
Reservation/Relaxation Related 
 
Q.15 छ ू ट और आरƗण क े  िलए उपयुƅ Ůाŝप कहां से Ůाɑ िकए जा सकते हœ?  
 From where can relevant formats for relaxation & reservation be obtained? 
Ans. छ ू ट और आरƗण क े  िलए उपयुƅ Ůाŝप डीआरडीओ की वेबसाइट https://www.drdo.gov.in से Ůाɑ िकए जा सकते हœ । 
 Relevant formats for relaxation & reservation may be obtained from DRDO website https://www.drdo.gov.in 
 
Q.16 Ɛा सभी ओबीसी अɷथŎ आरƗण/छ ू ट Ůाɑ करने क े  िलए पाũ हœ?  
 Are all OBC candidates eligible for seeking reservation/relaxation? 
Ans. ओबीसी-नॉन-Ţीमी लेयर(कŐ ū सरकार सूची क े  तहत) से संबंिधत अɷथŎ आरƗण/छ ू ट लाभ Ůाɑ करने क े  पाũ हœ। ओबीसी-Ţीमी लेयर 
से संबंिधत अɷथŎ आरƗण/छ ू ट लाभ Ůाɑ करने क े  पाũ नहीं हœ। 
 Candidates who belong to the OBC-Non Creamy Layer (Under Central Govt. List) are eligible to seek 
reservation/relaxation benefits. Candidates who belong to the OBC-Creamy Layer are not eligible to seek 
reservation/relaxation benefits. 
 
Q.17 Ɛा कŐ ū सरकार क े  सभी िवभागीय कमŊचारी आयु छ ू ट मŐ लाभ Ůाɑ करने क े  िलए पाũ है? 
 Are all Central Govt. departmental employees eligible for seeking age relaxation benefit?  
Ans. जानकारी क े  िलए क ृ पया कािमŊक और ŮिशƗण िवभाग क े  आदेश सं.  15012/2/2010- Estt.(D) िदनांक 27 माचŊ 2012 का संदभŊ लŐ । 
 Please refer DoPT order no. 15012/2/2010-Estt.(D) dated 27th March 2012  for details.  
 
Q.18 ESM (भूतपूवŊ सैिनक) Ɛा है? 
 What is ESM (Ex- Serviceman)? 
Ans.   
i. ESM अथाŊत भूतपूवŊ सैिनक; वह ʩİƅ होता है िजसने भारत संघ की िनयिमत सश˓ सेना, नौसेना और वायु सेना मŐ िकसी भी 
पद पर चाहे योȠक या गैर योȠक क े  ŝप मŐ सेवा की है।  
 
(a) जो पŐशन अिजŊत करने क े पʮात ऐसी सेवा से चाहे ˢानुरोध पर या िनयोजक Ȫारा कायŊ मुƅ िकए जाने पर, सेवािनवृȅ, 
अवमुƅ या सेवोनुमुƅ हो गया / गयी है  
या 
(b) िजसे सैिनक सेवा क े  कारण िचिकȖा आधार पर अथवा उसक े  िनयंũण से बाहर की पįरİ˕ितयों के  कारण ऐसी सैिनक 
सेवा से कायŊमुƅ िकया गया हो और िजसे िचिकȖा अथवा अɊ िनः शƅता पŐशन दी गयी हो  
          या 
 
(c) िजसे सं˕ापना मŐ कटौती हो जाने क े  पįरणामˢŝप ऐसी सेवा से मुƅ िकया गया हो  
या 
ii. िजसे सेवा की िविशʿ अविध पूणŊ करने क े  पʮात उसक े  ˢयं क े  अनुरोध क े  िसवाय ऐसी सेवा से सेवामुƅ िकया गया है अथवा 
कदाचार या अक ु शलता क े  कारण सेवा से बखाŊˑ अथवा सेवामुƅ िकया गया हो और िजसे कोई उपदान िदया गया हो तथा 
इसक े  अंतगŊत Ůादेिशक सेना की िनɻिलİखत ŵेिणयाँ, अथाŊत िनरं तर अंगीभूत सेवा या अहŊक सेवा की खंिडत अविधयाँ क े  पŐशन 
धारक भी है  
या 
iii. सैɊ डाक सेवा क े  ऐसे कािमŊक जो िनयिमत सेना क े  भाग हœ और जो सैɊ डाक सेवा से पŐशन सिहत अपनी मूल सेवा मŐ 
ŮितवतŊन क े  िबना सैɊ डाक से सेवािनवृत Šए हœ या िजɎे सैिनक सेवा क े  कारण या सैिनक सेवा की वजह से गुŜȅर होने क े  
कारण िचिकȖीय आधार पर या उसक े  िनयंũण से बाहर की पįरİ˕ितयों के  कारण सैिनक डाक सेवा से कायŊमुƅ िकया गया 
हो ।  
या 
iv. ऐसा कािमŊक जो 14 अŮैल, 1987 से पूवŊ छ: महीने से अिधक की अविध से सैɊ डाक से Ůितिनयुİƅ पर हो  
या 
v. सश˓ बलों के , िजसक े  अंतगŊत Ůादेिशक सेना क े  कािमŊक भी हœ,वीरता पुरˋार िवजेता 
या 
vi. ऐसे भूतपूवŊ रंगŝट, िजɎे िचिकȖा आधार पर अशƅ होने क े  कारण Ůथक या कायŊमुƅ िकया गया है और िजɎŐ िचिकȖा 
िनः शƅ पŐशन दी गयी है ।  
 
i. ESM stands for Ex-Service Man. ESM is a person who served in any rank whether as combatant or non-
combatant in a regular Army, Navy and Air Force of the Indian Union 
(a) who either has been retired or relieved or discharged from such service whether at his own request 
or being relieved by the employer after earning his or her pension; or 
(b) who has been relieved from such service on medical grounds attributable to military service or 
circumstances beyond his control and awarded medical or other disability pension; or 
(c) who has been released from such service as a result of reduction in establishment; 

--- PAGE 5 ---

Page 5 of 14 
 
OR 
ii. who has been released from such service after completing the specific period of engagement, otherwise 
than at his own request or by way of dismissal, or discharge on account of misconduct or inefficiency and 
has been given a gratuity and includes personnel of the Territorial Army namely , pension holders for 
continuous embodied service or broken spells of qualifying service;  
OR 
iii. Personnel of Army Postal Service who are part of Regular Army and retired from the Army Postal Service 
without reversion to their parent service with pension or are released from the Army Postal Service on 
medical grounds attributable to or aggravated by military service or circumstances beyond their control 
and awarded medical or other disability pension;  
OR 
iv. Personnel who were on deputation in Army Postal Service for more than six months prior to 14th April 
1987;  
OR 
v. Gallantry award winners of the Armed Forces including personnel of Territorial Army;  
OR 
vi. Ex-recruits boarded out or relieved on medical ground and granted medical disability pension. 
 
Q.19 मœने पहले ही भूतपूवŊ सैिनक क े  ŝप मŐ िसिवल रोजगार Ůाɑ कर िलया है। Ɛा मœ इस िवǒापन क े  तहत भूतपूवŊ सैिनक लाभ क े  िलए पाũ 
šँ? 
 I have already secured Civil employment as an Ex-Serviceman. Am I eligible for Ex-Serviceman benefits against this 
Advt.? 
Ans. भूतपूवŊ सैिनक अɷथŎ िजɎोंने पहले ही समूह ‘ग’ और पूवŊवतŎ समूह ‘घ’ मŐ कŐ ū सरकार क े  अधीन िसिवल रोजगार Ůाɑ कर िलया है, 
उɎŐ कŐ ū सरकार क े  अधीन समूह ‘ग’ और समूह ‘घ’ मŐ उǄ Ťेड या संवगŊ मŐ एक और रोजगार Ůाɑ करने क े  िलए पूवŊ सैिनकों के  िलए 
िनधाŊįरत आयु छ ू ट का लाभ िदया जाएगा। हालांिक, ऐसा अɷथŎ कŐ ū सरकार की नौकįरयों मŐ भूतपूवŊ सैिनकों के  िलए आरƗण 
क े  लाभ क े  िलए पाũ नहीं होगा। अिधक जानकारी क े  िलए सेɐेम-11 िवǒापन क े  पैरा संƥा 2.4.2 का संदभŊ लŐ। 
 Ex-Serviceman candidates who have already secured Civil employment under Central Government in Group ‘C’ & 
erstwhile Group ‘D’ will be permitted the benefit of age relaxation as prescribed for ex-servicemen for securing 
another employment in a higher grade or cadre in Group ‘C’ and  Group ‘D’ under Central Government. However, 
such candidate will not be eligible for the benefit of reservation for ex-servicemen in Central Government jobs. For 
more detail please refer to Para no 2.4.2 of CEPTAM-11 Advt. 
 
Q.20 आिथŊक ŝप से कमजोर वगŊ (EWS) Ɛा  है? 
 What is EWS (ECONOMICALLY WEAKER SECTION) category? 
Ans. आिथŊक ŝप से कमजोर की पįरभाषा क े  िलए क ृ पया DoPT OM no. 36039/1/2019-Estt.(Res.) dated 31st Jan 2019 का संदभŊ 
लŐ। 
 For EWS definition please refer DoPT OM no. 36039/1/2019-Estt.(Res.) dated 31st Jan 2019  
 
Q.21 मेधावी İखलाड़ी (एमएसपी) Ɛा है? 
What is Meritorious Sports Person (MSP)?   
Ans. क ृ पया मेधावी İखलाड़ी की पįरभाषा क े  िलए क ृ पया DoPT F.No. 1720781414772-Estt.(Estt.D) dated 04 March 2024  का संदभŊ 
लŐ ।  
 Please refer DoPT F.No. 1720781414772-Estt.(Estt.D) dated 04 March 2024. 
 
Q.22 बŐचमाकŊ  िदʩांगजन Ɛा है? 
 What is Person with benchmark disability (PwBD)? 
Ans. क ृ पया बŐचमाकŊ  िदʩांगजन की जानकारी क े  िलए सेɐेम-11 िवǒापन क े  पैरा संƥा 2.4.1 का संदभŊ ले। 
 For information of Person with benchmark disability (PwBD), please refer to para No. 2.4.1 of the Advt. 
 
Q.23 Ɛा पीडɲूबीडी अɷथŎ को परीƗा क े  िलए अितįरƅ समय िमलता है? 
 Does PwBD candidate get extra time for examination? 
Ans. िनधाŊįरत िचिकȖा Ůािधकारी Ȫारा मूʞांकन क े  अनुसार लेखन मŐ कायाŊȏक सीमाओ वाले अɷिथŊयों के  िलए परीƗा क े             
20 िमनट/घंटे क े  िलए " Ůितपूरक समय "की अनुमित दी जाएगी।  क े  बारे  मŐ अिधक जानकारी क े  िलए सेɐेम-11 िवǒापन क े  पैरा संƥा 
2.4.1(c) का संदभŊ ले । 
 Candidates with disabilities having functional limitations in writing as assessed by prescribed medical authority, 
“Compensatory time” shall be allowed for 20 minutes/hr of examination. For more information about 
“compensatory times”, please refer to CEPTAM-11 Advt. Para no. 2.4.1(c). 
  
 

--- PAGE 6 ---

Page 6 of 14 
 
Q.23 Ůितपूरक समय Ůाɑ करने क े  िलए कौन पाũ है?  
 Who is eligible to get the compensatory Time? 
Ans. Ůितपूरक समय Ůाɑ करने की पाũता की जानकारी क े  िलए सेɐेम-11 िवǒापन क े  पैरा संƥा 2.4.1 का संदभŊ ले।  
 For information about eligibility to obtain compensatory time, refer to Para no. 2.4.1 of CEPTAM-11 Advt. 
 
Q.24 Ɛा िदʩांगजन अɷथŎ िजनकी िदʩांगता 40% से कम है, Ůितपूरक समय और/या ˌाईब के  लाभों के  हकदार हœ?  
 Are candidates with disabilities less than 40% entitled to benefits of compensatory time and/or scribe?  
Ans. क ृ पया सामािजक Ɋाय और अिधकाįरता मंũालय, फाईल सं. P-13013/75/2023-Policy-DD-III िदनांक 01.08.25 का संदभŊ लŐ का 
संदभŊ लŐ।  
 Please refer  Ministry of Social Justice and Empowerment, F.No.P-13013/75/2023-Policy-DD-III dated 01.08.25. 
 
Q.25 Who is a Scribe? 
Ans. ˌाईब वह ʩİƅ होता है जो Ůʲों को सुनाता है और उȅरों का Ůितलेखन/ उȅर को िदʩांगजन अɷथŎ क े  िलए अंिकत करता है। 
 Scribe is a person who narrates the questions and transcribes the answers for PwD candidate.  
 
Q.26 पीड̭ ̵ यूबीडी अɷथŎ क े  िलए ˌाईब हेतु ̋ या िदशािनदőश हœ? 
 What are the guidelines for scribe for PwBD candidate? 
Ans. Scribe क े  िलए क ृ पया फाईल सं. 34-02/2015-DD-III िदनांक 29th August, 2018; फाईल सं. 29-6/2019-DD-III   िदनांक 10th 
August, 2022 ; फाईल सं. P-13013/75/2023-Policy-DD-III िदनांक 01.08.25 का संदभŊ लŐ ।  
 For scribe, refer guideline of GOI, ministry of social justice and empowerment refer F. No. 34-02/2015-DD-III dated 
29th August, 2018; F No. 29-6/2019-DD-III dated 10th August, 2022; F.No.P-13013/75/2023-Policy-DD-III dated 
01.08.25. 
 
Q.27 Ɛा सेɐेम पीड̭ ̵ यूबीडी अɷथŎ क े  िलए ˌाईब की ʩव˕ा करे गा? 
 Will CEPTAM arrange the scribe for PwBD candidate? 
Ans. नहीं , सेɐेम पीड̭ ̵ यूबीडी अɷथŎ क े  िलए ˌाईब की ʩव˕ा नहीं करगा। पीड̭ ̵ यूबीडी अɷथŎ को अपने िलए ˢयं ˌाईब की 
ʩव˕ा करनी होगी ।    
 No, CEPTAM will not arrange the scribe for PwBD candidate. PwBD candidate has to arrange his/her own scribe. 
 
Q.28 Ɛा ˌाईब का िववरण Ůदान करना अिनवायŊ है? 
 Is it compulsory to provide the details of scribe? 
Ans. हाँ, आनलाइन आवेदन जमा करते समय ˌाईब का िववरण Ůदान करना अिनवायŊ है।  
 Yes, it is compulsory to provide the details of scribe at the time of online submission of form. 
 
Q.29 ˌाईब की शैिƗक योƶता Ɛा होनी चािहए? 
 What should be the educational qualification of scribe? 
Ans. ᭭ᮓाईब कᳱ यो᭏यता उस परीᭃा मᱶ भाग लेने क े  िलए ᭠यूनतम यो᭏यता से कम से कम “दो शैᭃिणक वषᭅ नीचे" और अिधकतम "तीन 
शैᭃिणक वषᭅ नीचे" होनी चािहए।  
  Qualification of scribe must be a minimum of “two academic years below” and a maximum of “three academic 
years below” the minimum qualification for appearing in that examination. 
 
Q.30 ˌाईब की सुिवधा का लाभ उठाने क े  Ɛा िनयम हœ? 
 What are the rules for availing the facility of Scribe?  
Ans. ˌाईब की सुिवधा का लाभ उठाने क े िलए सेɐेम-11 िवǒापन क े  पैरा संƥा 2.4.1(b) का संदभŊ ले 
 For availing the facility of scribe, please refer to Para No. 2.4.1(b) of CEPTAM-11 advertisement. 
 
Q.31 Ɛा आरिƗत ŵेिणयों मŐ से एक अथाŊत अनुसूिचत जाित (एससी)/अनुसूिचत जनजाित (एसटी)/अɊ िपछड़ा वगŊ गैर-Ţीमी लेयर (ओबीसी-
एनसीएल)/आिथŊक ŝप से कमजोर वगŊ (ईडɲूएस) क े  अɷथŎ को अनारिƗत įरİƅ क े  चयन क े  िलए िसफाįरश की जा सकता है?  
 Can a candidate belonging to one of the reserved categories viz., Scheduled Castes (SC) / Scheduled Tribes (ST) / 
Other Backward Classes Non-Creamy Layer (OBC-NCL)/ Economically Weaker Section (EWS) be recommended for 
selection against an unreserved vacancy? 
Ans. आरिƗत ŵेिणयों के  अɷथŎ की िसफाįरश अनारिƗत įरİƅ क े  İखलाफ की जा सकती है यिद वह मानकों मŐ ढील िदए िबना अपनी 
योƶता क े  आधार पर चुना जाता है।  
 A candidate belonging to one of the reserved categories can be recommended against an unreserved vacancy if 
he/she is selected on his own merit without relaxed standards. 
 
Q.32 मœ पहले से ही सरकारी/सावŊजिनक Ɨेũ क े  उपŢम/ ˢायȅ संगठन/सश˓ बल मŐ कायŊरत šँ। मेरे  िलए आवेदन ŮिŢया Ɛा है? 

--- PAGE 7 ---

Page 7 of 14 
 
 I am already working in Govt./PSU/Autonomous organization/Armed Forces. What is the application procedure 
for me? 
Ans. िवभागीय अɷिथŊयों सिहत सरकारी/सावŊजिनक Ɨेũ क े  उपŢम/ˢायȅ संगठन/सश˓ बल मŐ कायŊरत अɷिथŊयों को अपने िनयोƅा को 
सूिचत करते Šये ऑनलाईन आवेदन करना होगा तथा उिचत माȯम Ȫारा अपने िनयोƅा से अनापिȅ Ůमाणपũ Ůाɑ करना होगा। 
चयिनत होने पर अनापिȅ Ůमाणपũ अɊ दˑावेजों के  साथ दˑावेज सȑापन के  समय जमा करवाना होगा तथा ऐसा नहीं करने पर 
उʃीȪारी रȞ कर दी जायेगी। 
 Candidates serving in Govt./PSU/Autonomous Organizations/Armed Forces including departmental candidates 
must apply ONLINE directly duly informing their employer and obtain NOC through proper channel. Shortlisted 
candidates should produce NOC along with other documents at the time of document verification, failing which 
their candidature will be cancelled. 
 
Q.33 आवेदन जमा करने क े  बाद, मœने कŐ ū/राǛ सरकार/ सावŊजिनक Ɨेũ क े  उपŢम मŐ कायŊभार Ťहण िकया है। Ɛा मुझे दˑावेज सȑापन 
क े  समय एनओसी (अनापिȅ Ůमाण पũ) Ůˑुत करना होगा? 
 After submission of application, I have joined in Central/ State Government/ Public Sector Undertaking. Do I have 
to produce NOC at the time of document verification? 
Ans.  हाँ, यȨिप आप आवेदन जमा करने क े  बाद िकसी भी कŐ ū/राǛ सरकार/सावŊजिनक Ɨेũ क े  उपŢम की सेवा मŐ शािमल हो गए हœ, 
आपको दˑावेज सȑापन क े  समय एनओसी(अनापिȅ Ůमाण पũ) Ůˑुत करना आवʴक है, ऐसा न करने पर आपकी उʃीदवारी रȞ 
कर दी जाएगी। 
 Yes, though you have joined service in any of the Central/State Government/ Public Sector Undertaking after 
submission of application, you are required to produce NOC at the time of document verification, failing which 
your candidature will be cancelled. 
 
Q.34 आरƗण/छ ू ट का दावा करने क े  िलए ŵेणी Ůमाण पũ जारी करने की ितिथ Ɛा होनी चािहए? 
 What should be the date of issue of category certificate for claiming reservation/ relaxation? 
Ans. ŵेणी Ůमाण पũ जारी करने की ितिथ इस िवǒापन की ऑनलाईन आवेदन Ůˑुत करने की िनणाŊयक ितिथ को या उससे पहले की होगी 
तथा िनणाŊयक ितिथ पर माɊ होनी चािहए। 
 The date of issue of category certificate shall be on or before crucial date of submission of online application 
against this Advertisement and should be valid on crucial date. 
 
Q.35 मेरे पास आरƗण/ छ ू ट का दावा करने क े  िलए आवʴक ŵेणी Ůमाण पũ (एससी/ एसटी/ओबीसी-एनसीएल/ईडɲूएस) नहीं है। Ɛा मœ 
सेɐेम -11 िवǒापन क े  İखलाफ आरिƗत ŵेणी क े  िलए आवेदन कर सकता šँ? 
 I am not having the required category certificate (SC/ST/OBC-NCL/EWS) for claiming reservation/ relaxation. Can I 
apply for reserved category against CEPTAM-11 advertisement? 
Ans. नही/No. 
  

--- PAGE 8 ---

Page 8 of 14 
 
ऑनलाइन आवेदन 
ONLINE APPLICATION 
 
Q.36 ऑनलाइन आवेदन पũ क े  िलए कौन सा Űाउज़र अनुक ू ल है? 
 Which Browser is compatible for online application form? 
Ans. आपको गूगल Ţोम, मोिज़ला फ़ायरफ़ॉƛ, इंटरनेट एƛɘोरर आिद क े  नवीनतम संˋरण का Ůयोग करना चािहए । 
 You should use latest version of Google Chrome, Mozilla Firefox, Internet Explorer, etc. 
 
Q.37 Ɛा ऑनलाइन आवेदन पũ भरने क े  िलए जावा İˌɐ को सƗम करना अिनवायŊ है?  
 Is it mandatory to enable Java Script for filling Online Application Form? 
Ans. हाँ, जावा İˌɐ को सƗम िकया जाना चािहए ।  
 Yes, Java Script must be enabled. 
 
Q.38 ˋै न की गई हˑाƗर, आवʴक शैƗिणक योƶता और 10वीं / मेिटŌ Ɛुलेशन Ůमाण पũ का Ůाŝप और आकार Ɛा होगा? 
 What should be the format and size for scanned signature, EQR Certificate and 10th/matriculation certificate? 
Ans. 
ˋै न दˑावेज़ 
Scanned Documents 
दˑावेज़ का आकार 
Size of Documents 
दˑावेज़ का Ůाŝप 
Format of Documents 
फोटोŤाफ, Photograph 100 KB-200 KB- JPG(jpg)/JPEG (jpeg) 
हˑाƗर , Signature  80 KB – 150 KB JPG(jpg)/JPEG (jpeg) 
10वीं/मैिटŌक Ůमाण पũ (आयु Ůमाण क े  िलए),  
10th/matriculation Certificate (For age proof) 100 KB – 1 MB JPG(jpg)/JPEG (jpeg)/PDF(pdf) 
आवʴक शैƗिणक योƶता Ůमाणपũ , EQR Certificate  100 KB – 1 MB JPG(jpg)/JPEG (jpeg)/PDF(pdf) 
छ ू ट/आरƗण क े समथŊन मŐ Ůमाण पũ  
Certificate in support of Relaxation/Reservation 100 KB – 1 MB JPG(jpg)/JPEG (jpeg)/PDF(pdf) 
 
Q.39 Ɛा सेɐेम-11 िवǒापन क े  िलए ऑनलाइन आवेदन भरने क े  िलए आधार काडŊ अिनवायŊ है ?  
 Is Aadhaar card mandatory to fill Online Application for CEPTAM–11 Advt.? 
Ans. आवेदन पũ भरने क े  िलए आधार काडŊ अिनवायŊ नहीं है। हालांिक, इसे सरकार Ȫारा जारी िकसी अɊ पहचान पũ क े  समƗ Ůाथिमकता 
दी जा सकती है।  
 Aadhaar Card is not mandatory to fill application form. However, it may be preferred over any other Govt issued 
identity card. 
 
Q.40 सेɐेम, अɷथŎ से क ै से संचार करे गा? 
 How will CEPTAM communicate with candidate? 
Ans. ऑनलाइन आवेदन क े  दौरान Ůदान िकए गए ईमेल आईडी/मोबाइल नंबर/पũाचार पते पर सेɐेम Ȫारा अɷथŎ क े  साथ सभी संचार िकया 
जाएगा। 
 All communication with candidate will be done by CEPTAM at email id/mobile number/correspondence address 
provided during online application. 
 
Q.41 Ɛा ऑनलाइन आवेदन जमा करने क े  िलए कोई िवˑृत िदशािनदőश हœ? 
 Are there any detailed guidelines for submitting an online application?  
Ans. हाँ, अɷथŎ डीआरडीओ की वेब साईट https://www.drdo.gov.in  पर उपलɩ िवǒापन सेɐेम-11 तथा “HOW TO APPLY CUM 
INSTRUCTIONS” का संदभŊ लŐ ।  
 Yes, an applicant must refer to the CEPTAM–11 Advt.and “HOW TO APPLY Cum INSTRUCTIONS” which are 
available on DRDO website https://www.drdo.gov.in  before applying. 
 
Q.42 Ɛा ऑनलाइन आवेदन पũ भरने से पहले पंजीकरण करना अिनवायŊ है?  
 Is it mandatory to register before filling online application form? 
Ans. हाँ, ऑनलाइन आवेदन भरने क े  िलए पंजीकरण करना अिनवायŊ है।  
 Yes, registration is mandatory for filling online application.  
 
Q.43 यिद मœ सेɐेम-10 िवǒापन मŐ पंजीक ृ त अɷथŎ रहा šं तो Ɛा िफर से पंजीकरण करना आवʴक है?  
 Is it necessary to register again if I have been registered candidate against CEPTAM-10 Advt.?  
Ans. Yes, fresh registration is mandatory for filling online application against CEPTAM-11 Advt. 
 हाँ, CEPTAM-11 िवǒापन मŐ ऑनलाइन आवेदन भरने क े  िलए नया पंजीकरण अिनवायŊ है। 

--- PAGE 9 ---

Page 9 of 14 
 
 
Q.44 लॉिगन क े  िलए मेरा यूजर आईडी और पासवडŊ Ɛा होगा? 
 What will be my User Id and password for Login? 
Ans. यूजर आईडी आपकी पंजीक ृ त ईमेल आईडी होगी और पासवडŊ िसːम जनरेट होगा और इसे सफल पंजीकरण क े  बाद पंजीक ृ त ईमेल 
आईडी और मोबाइल नंबर पर भेजा जाएगा।  
 User ID will be your registered Email ID and password will be system generated and it will be sent to the 
registered Email ID & Mobile Number after successful registration. 
 
Q.45 Ɛा मœ पंजीकरण िववरण संपािदत कर सकता šं? 
 Can I edit Registration details? 
Ans. नहीं , आप सफल पंजीकरण के  बाद अपना पंजीकरण िववरण संपािदत नहीं कर सकते।  इसिलए, आपको सलाह दी जाती है िक 
पंजीकरण िववरण को ȯान से भरŐ।  
 No, you cannot edit your registration details after successful registration. Hence, you are advised to fill the 
registration details carefully. 
 
Q.46 मेरे Ȫारा आवेदन पũ पर अपलोड िकए गए फोटोŤाफ, हˑाƗर, 10वी/ मैिटŌक और ईƐूआर Ůमाणपũ सही ढंग से िदखाई नहीं दे रहे 
हœ। मुझे Ɛा करना चािहए?  
 The photograph, signature, 10th/ matriculation & EQR Certificates uploaded on the application form by me are not 
appearing correctly. What should I do?  
Ans. फोटोŤाफ, हˑाƗर, 10वीं/मेिटŌ Ɛुलेशन ए ं व आवʴक शैƗिणक योƶता Ůमाण पũ को अपलोड करने क े  पʮात, पृʿ अपलोड की गई 
छिवयों की चेकिलː िदखाता है। यिद आवेदक अपलोड की Šई छिवयों से संतुʼ नहीं है, तो वह फोटोŤाफ, हˑाƗर, 10 वीं / मैिटŌक 
और आवʴक शैƗिणक योƶता Ůमाणपũ को िफर से अपलोड कर सकता है ŮिŢया को संतुिʼ तक दोहराया जा सकता है।  अɷथŎ 
क ृ पया नोट करŐ िक यिद फोटोŤाफ, ह̾ ताƗर, 10वीं/मैिटŌक तथा आवʴक शैƗिणक योƶता Ůमाणपũों की गुणव̝ ता धुंधली / अŮासंिगक 
है तो आवेदन अ̾ वीकार िकया जा सकता है।  
 After uploading of the photograph, signature, 10th/matriculation & EQR certificates, page shows the checklist of 
the uploaded images. In case the applicant is not satisfied with the uploaded images, he/she may reload 
photograph, signature, 10th/matriculation & EQR certificates the process can be repeated till satisfaction. The 
Candidates may please note that if the quality of photograph, signature, 10th/matriculation & EQR certificates is 
blurred / irrelevant, the application is liable to be rejected. 
 
Q.47 Ɛा मœ ऑनलाइन आवेदन जमा करने की अंितम ितिथ क े  बाद भी िकसी भी समय आवेदन का िŮंट आउट ले सकता šँ ?  
 Can I take print out of the application any time even after the closing date of online application submission? 
Ans. यह सुिवधा ऑनलाइन आवेदन की अंितम ितिथ तक ही उपलɩ होगी।    
 This facility will be available only up to closing date of online application.  
 
Q.48 मœने सफलतापूवŊक ऑनलाइन आवेदन जमा कर िदया है | Ɛा मुझे आवेदन का िŮंट आउट/हाडŊ कॉपी सेɐेम, डीआरडीओ को डाक/ई-
मेल Ȫारा भेजने की आवʴकता है ? 
 I have successfully submitted the online application; Do I need to send the print out / hard copy of the application 
to the CEPTAM, DRDO by post/E-Mail? 
Ans. आवेदक को अपने आवेदन की हाडŊ कॉपी/िŮंट आउट सेɐेम, डीआरडीओ को भेजने की आवʴकता नहीं है।  हालांिक, अɷथŎ को 
अपने ˢयं क े  įरकॉडŊ क े  िलए अपने आवेदन की एक हाडŊ कॉपी रखनी चािहए और बाद क े  चरण मŐ इसे पूछ े  जाने पर Ůˑुत करना 
चािहए। 
 The applicant is NOT required to send a hard copy/print out of his/her application to the CEPTAM, DRDO. 
However, the candidate must keep a hard copy of his/her application for his/her own record and produce it at 
later stage when asked.  
 
Q.49 मœ क ै से पुिʼ कर सकता šँ िक मेरा आवेदन सफलतापूवŊक Ůˑुत िकया गया है?  
 How can I confirm that my application is successfully submitted? 
Ans. आवेदन को पूरा करने क े  बाद िसːम एक अिȪतीय संƥा (Unique Number) उȋɄ करता है िजसे आवेदन संƥा क े  ŝप मŐ जाना 
जाता है। सफल आवेदन जमा हो जाने का संदेश ˌीन पर भी ŮदिशŊत होगा।  आवेदन संƥा वाला एक ईमेल संदेश आपक े  पंजीक ृ त ई-
मेल आईडी पर भेजा जाएगा। 
 After completing the application the system generates a unique number which is known as the Application 
Number. The message of successful application submission will also display on screen. An email message 
containing the application number will be sent to your registered e-mail id.  
 
Q.50 परीƗा की ितिथ कब घोिषत की जाएगी? 
 When will the Examination date be announced? 
Ans. परीƗा की ितिथ की घोषणा डीआरडीओ वैबसाइट https://www.drdo.gov.in पर की जायेगी। नवीनतम जानकारी क े  िलए 
डीआरडीओ वैबसाइट को दे खते रहŐ। 

--- PAGE 10 ---

Page 10 of 14 
 
 Examination date will be announced on DRDO website https://www.drdo.gov.in Keep visiting DRDO website for 
latest information. 
 
Q.51 मुझे Ůवेश पũ कब और क ै से िमलेगा? 
 When and how will I get the admit card? 
Ans. अɷिथŊयों क े  िलए परीƗा शहर का िववरण, परीƗा की ितिथ से लगभग 10 िदन पहले और ई-Ůवेश पũ, परीƗा की ितिथ से 02-03 िदन 
पहले डाउनलोड/िŮंट क े  िलए डीआरडीओ की वेबसाइट https://www.drdo.gov.in पर उपलɩ होंगे।  
 Information about city of examination will be provided around 10 days prior to the date of examination and 
admit cards can be downloaded 02-03 days before the respective examination from the DRDO website 
https://www.drdo.gov.in. 
 
Q.52 Ɛा मœ अपना परीƗा  कŐ ū / ितिथ / पाली बदल सकता / सकती šँ?  
 Can I change my Examination centre / shift / date?  
Ans. नहीं / No.    
 
Q.53 मœ परीƗा क े  िलए अपना Ůवेश पũ डाउनलोड करने मŐ असमथŊ šं, मुझे Ɛा करना चािहए? 
 I am unable to download my Admit Card for examination, what should I have to do? 
Ans. अपना Ůवेश पũ डाउनलोड करने क े  िलए आप जो िववरण दजŊ कर रहे हœ, उसकी जांच करŐ।  यिद दजŊ िकए गए िववरण आपक े  आवेदन 
पũ मŐ िदए गए िववरण के  समान नहीं हœ, तो आप Ůवेश पũ डाउनलोड करने मŐ सƗम नहीं हो सकते हœ।  यिद आप सही िववरण दजŊ 
करने क े  बाद Ůवेश पũ डाउनलोड करने मŐ सƗम नहीं हœ, तो आप हेʙ डेˋ नं: 022-61087530 या ऑनलाइन आवेदन पोटŊल मŐ हेʙ 
डेˋ टैब का Ůयोग करे।  
 Check the details you are entering to download your Admit Card. You may not be able to download the Admit 
Card if details entered are not exactly same as given in your application form. If you are not able to download the 
Admit Card after entering correct details, you may contact at Help Desk No: 022-61087530 or Help Desk tab in 
Online Application Portal. 
 
Q.54 मœ सेɐेम-11 िवǒापन क े  िलए आवेदन शुʋ का भुगतान क ै से कर सकता šँ?  
 How can I pay the application fee for the CEPTAM–11 Advt.? 
Ans. क ृ पया िवǒापन क े  पैरा संƥा 3.1 का संदभŊ ले । 
 Please refer Para No. 3.1 of advertisement  
 
Q.55 शुʋ įरयायत क े  िलए कौन पाũ है? 
 Who is eligible for fee waiver? 
Ans. अनुसूिचत जाित, अनुसूिचत जनजाित, भूतपूवŊ सैिनक, मिहला, िदʩांग अɷथŎ शुʋ मŐ छ ू ट क े  िलए पाũ है। अिधक जानकारी क े  िलए 
क ृ पया िवǒापन क े  पैरा संƥा 3.1 का संदभŊ ले । 
 SC, ST, Ex-Servicemen, Female, PwBD candidates are eligible for fee waiver. For more information please refer 
Para No. 3.1 of Advertisement. 
 
Q.56 मœने भुगतान सफलतापूवŊक िकया है लेिकन आवेदन संƥा उȋɄ नहीं Šई है । मुझे Ɛा करना चािहए ?  
 I have made successful payment but application number has not been generated. What should I do? 
Ans. क ृ पया भुगतान/लेनदेन िववरण क े  साथ CEPTAM-11 िवǒापन मŐ िदए गए हेʙ डेˋ नंबर पर संपकŊ  करŐ।  
 Please contact at help desk as details provided in CEPTAM-11 advertisement, with payment/transaction details. 
 
Q.57 " वापसी योƶ शुʋ की वापसी" क े  िलए कौन पाũ हœ?" 
 Who are eligible for “Refund of refundable fee”? 
Ans. क े वल िटयर-I परीƗा मŐ भाग लेने वाले अɷथŎ ही “वापसी योƶ शुʋ की वापसी” (बœक शुʋ की िविधवत कटौती) क े  िलए पाũ हœ। 
 Candidates who attended Tier-I exam only are eligible for “Refund of refundable fee” (duly deducting bank 
charges). 
 
Q.58 Ɛा ऑनलाइन आवेदन भरने क े  िलए मोबाइल का उपयोग िकया जा सकता है? 
 Can Mobile be used for filling online application? 
Ans. एİɘक े शन मॉǰूल की क ु छ िवशेषताए ं  मोबाइल ɘेटफॉमŊ पर ठीक से काम नहीं करŐगी। इसिलए, यह सलाह दी जाती है िक 
डेˋटॉप/लैपटॉप का उपयोग करŐ। 
 Some features of application module will not work properly on mobile platform. So, it is advised to use Desktop/ 
Laptop. 
 
Q.59 Ɛा आवेदक क े  पास “अɷथŎ पंजीकरण” और भतŎ ŮिŢया क े  दौरान एक सिŢय मोबाइल नंबर और एक वैध ईमेल आईडी होना 
आवʴक है? 

--- PAGE 11 ---

Page 11 of 14 
 
 Is it necessary for an applicant to have an active mobile number and a valid email ID for “Candidate Registration” 
and also throughout the recruitment process? 
Ans.  हाँ। 
 Yes 
 
Q.60 मैिटŌक क े  बाद, िववाह या तलाक आिद पर नाम मŐ पįरवतŊन क े  मामले मŐ मुझे Ɛा दˑावेज Ůˑुत करना चािहए ? 
 What document should I produce in case of change in name after matriculation, on marriage or divorce etc.? 
Ans. क ृ पया CEPTAM-11 िवǒापन क े  पैरा संƥा 4.8(ञ) का संदभŊ ले । 
 Please refer Para No. 4.8 (j) of CEPTAM-11 Advertisement. 
 
 
Q.61 Ɛा मœ अपने खाते का पासवडŊ रीसेट / बदल सकता šं? 
 Can I reset/ change password of my account? 
Ans.  हां।  
 Yes. 
 
Q.62 Ɛा मœ ऑनलाइन आवेदन जमा करने क े  बाद अपने आवेदन िववरण को संपािदत / संशोिधत कर सकता šं? 
 Can I edit/modify my application details after submission of online application? 
Ans. हाँ, ऑनलाइन आवेदन को अंितम ŝप से जमा करने क े  बाद यिद कोई अɷथŎ आवेदन िववरण को बदलना या सही करना चाहता है, तो 
वह क े वल एक बार लॉिगन करक े  ऐसा कर सकता है। ऑनलाइन आवेदन जमा करने की समय सीमा क े  बाद, आवेदन मŐ सुधार क े  िलए 
िवंडो खोली जाएगी।  
 Yes, after the final submission of the online application if a candidate wishes to further change or correct 
application details, he/she may do so only once by logging in. Window for correction of Application form will be 
opened after closing of online submission of application.  
 
 
 
  

--- PAGE 12 ---

Page 12 of 14 
 
क ंɗूटर आधाįरत परीƗा (सी. बी. टी.) और टŌेड टेː (तकनीक-ए क े  िलए) 
Computer Based Test (CBT) & Trade Test (for Tech-A) 
 
Q.63 सेɐेम-11 िवǒापन की िटयर-I परीƗा क े  िलए कौन से परीƗा शहर हœ? 
 Which are the examination cities for Tier-I exam of CEPTAM–11 Advt.? 
Ans. िटयर- I परीƗा क े  िलए शहरों के  नाम नीचे िदए गए हœ।अɷिथŊयों को सलाह दी जाती है िक वे िटयर-I परीƗा क े  िलए वरीयता क े  Ţम मŐ 
सूची से िकसी भी पांच अलग-अलग शहरों का चयन करŐ। अɷथŎ एक राǛ से अिधकतम तीन परीƗा शहरों का चयन कर सकते हœ।  
अɷथŎ Ȫारा एक बार दी गई वरीयता को अंितम और अपįरवतŊनीय माना जाएगा। परीƗा शहर क े  पįरवतŊन क े  िकसी भी अनुरोध पर 
िवचार नहीं िकया जाएगा। हालांिक सेɐेम क े  पास िकसी भी परीƗा शहर को जोड़ने/हटाने और पįरचालन बाधाओं के  आधार पर अɷथŎ 
Ȫारा चुने गए परीƗा शहर क े  अलावा िकसी अɊ परीƗा शहर मŐ अɷिथŊयों को आवंिटत करने का अिधकार सुरिƗत है। 
 The names of cities for Tier-1 examination are given below. Candidates are advised to choose any five different 
cities from the list in order of preference for Tier-I examination. Candidate can choose maximum three exam cities 
from one state. The preference once given by the candidate will be treated as final and irreversible. No request for 
change of examination city will be entertained. However CEPTAM, reserves the right to add/delete any 
examination city and allot the candidates to any examination city other than chosen by candidate depending 
upon the operational constraints.  
 
S.No. City Name S.No. City Name S.No. City Name 
01 AGRA 27 HAMIRPUR 53 NAGPUR 
02 AHMEDABAD 28 HAZARIBAGH 54 NAHARLAGUN 
03 AJMER 29 HUBBALLI (HUBLI) 55 NANDED 
04 AMBALA 30 HYDERABAD 56 NEW DELHI/NCR 
05 AMRAVATI 31 IMPHAL 57 PANAJI 
06 AMRITSAR 32 INDORE 58 PATIALA 
07 ARRAH 33 JABALPUR 59 PATNA 
08 ASANSOL 34 JAIPUR 60 PORT BLAIR 
09 BALASORE 35 JAMMU 61 PRAYAGRAJ 
10 BAREILLY 36 JAMSHEDPUR 62 PUNE 
11 BATHINDA 37 JHANSI 63 PURNEA 
12 BENGALURU 38 JODHPUR 64 RAIPUR 
13  BHAGALPUR 39 KANPUR 65 RANCHI 
14 BHOPAL 40 KOLHAPUR 66 ROURKELA 
15 BHUBANESWAR 41 KOLKATA 67 SIKAR 
16 BILASPUR (CHHATISGARH) 42 KOLLAM 68 SILIGURI 
17 CHENNAI 43 KOZHIKODE 69 SURAT 
18 CHHATRA PATI SAMBHAJI NAGAR 44 LEH 70 TEZPUR 
19 COIMBATORE 45 LUCKNOW 71 TIRUPATI 
20 DARBHANGA 46 MADURAI 72 UDAIPUR 
21 DHANBAD 47 MANGALURU(MANGALORE) 73 UJJAIN 
22 DIBRUGARH 48 MEERUT 74 VARANASI 
23 ERNAKULAM 49 MORADABAD 75 VIJAYAWADA 
24 GUWAHATI 50 MUMBAI MMR 76 VISAKHAPATNAM 
25 GWALIOR 51 MUZAFFARPUR 77 WARANGAL 
26 HALDWANI 52 MYSURU (MYSORE)   
 
Q.64 सेɐेम-11 परीƗा का पाǬŢम Ɛा है? 
 What is the syllabus for CEPTAM–11 examination? 
Ans. सेɐेम –11 परीƗा पाǬŢम की जानकारी क े  िलए डीआरडीओ वैबसाइट को देखे। 
 For syllabus of CEPTAM-11 examination please visit DRDO website. 
 
Q.65 सेɐेम-11 िवǒापन के  िलए िकतनी भाषाओं मŐ परीƗा आयोिजत की जाएगी? 
 In how many languages will examination be held for CEPTAM-11 advertisement? 
Ans. परीƗा दो भाषाओं मŐ आयोिजत की जाएगी, वह है अंŤेजी और िहंदी | 
 Examination will be held in two languages, i.e. English and Hindi. 
 
 

--- PAGE 13 ---

Page 13 of 14 
 
Q.66 Ɛा परीƗा मŐ नकाराȏक अंकन होगा? 
 Will there be negative marking in examination? 
Ans. हाँ, िटयर-I और िटयर-II(भाग II) सीबीटी परीƗा मŐ Ůȑेक गलत उȅर क े  िलए 0.25 अंक की कटौती की जएगी। 
 Yes, 0.25 marks will be deducted for each wrong answer in both Tier-I & Tier-II(Part II) CBT examination. 
 
Q.67 सेɐेम -11 भतŎ की चयन ŮिŢया Ɛा है?  
 What is the selection process of CEPTAM–11 recruitment? 
Ans. चयन ŮिŢया क े  िलए, क ृ पया सेɐेम -11 भतŎ िवǒापन का अनुभाग- 4 देखŐ।  
 For selection process, please refer Section- 4 of CEPTAM-11 recruitment advertisement. 
 
Q.68 परीƗा क े  Ůȑेक िटयर मŐ अिधकतम िकतने समय की अनुमित है? 
 How much maximum time will be allowed in each Tier of examination? 
Ans. परीƗा क े  Ůȑेक िटयर मŐ अिधकतम समय की जानकारी क े  िलए क ृ पया डीआरडीओ की वेबसाइट पर उपलɩ सेɐेम-11 क े  िवǒापन 
की भाग -4 क े  तहत तािलका-1(STA-B) और तािलका-2(Tech-A) देखŐ।  
 For details of allowed time in each Tier of examination, please refer Table–1(STA-B) & Table–2(Tech-A) under 
Section-4 of advertisement of CEPTAM–11 available at DRDO website.  
 
Q.69 Ɛा परीƗा मŐ बायोमेिटŌक उपİ˕ित दजŊ होगी? 
 Will there be Bio-metric attendance taken in the examination? 
Ans. हाँ, बायोमेिटŌक उपİ˕ित दजŊ होगी। इसक े  अलावा मैनुअल उपİ˕ित भी दजŊ होगी। 
 Yes, there will be Bio metric attendance. Apart from this, manual attendance will also be taken. 
 
Q.70 अɷथŎ क ंɗूटर आधाįरत परीƗा का अɷास क ै से कर सकता है?  
 How can a candidate practice for Computer Based Test? 
Ans. सीबीटी ŮिŢया से पįरिचत होने क े  िलए, अɷिथŊयों को मॉक टेː देखने की सलाह दी जाती है जो परीƗा से 02 सɑाह पहले 
डीआरडीओ की वेबसाइट पर उपलɩ होगा।  
 To familiarize with CBT process, candidates are advised to go through the mock test which will be available on 
DRDO website, 02 weeks prior to examination.  
 
Q.71 िटयर-II परीƗा (सीबीटी) और टŌेड टेː (तकनीिशयन ए क े  िलए) कब और कहाँ आयोिजत िकया जाएगा? 
 When and where will Tier-II Examination (CBT) & Trade Test (for Tech.-A) be conducted?  
Ans. िटयर-I परीƗा (सीबीटी) पįरणाम की घोषणा क े  बाद िटयर-II परीƗा (सीबीटी) की ितिथ और ˕ान डीआरडीओ की वेबसाइट पर 
उपलɩ होगा। िटयर-II परीƗा (सीबीटी) पįरणाम की घोषणा क े  बाद टŌेड टेː (तकनीिशयन ए क े  िलए) की ितिथ और ˕ान डीआरडीओ 
की वेबसाइट पर उपलɩ होगा। 
 The date and venue of Tier-II Examination (CBT) will be available on DRDO website after declaration of Tier-I 
Examination (CBT) result. The date and venue of Trade Test (for Tech.-A) will be available on DRDO website after 
declaration of Tier-II Examination (CBT) result. 
 
Q.72 Ɛा टŌेड टेː मŐ भाग लेना और उȅीणŊ होना अिनवायŊ है?  
 Is it mandatory to attend and qualify the Trade Test?  
Ans. हाँ, उन िशƗुओं(अŮŐटीˣ) को छोड़कर िजɎोंने सेɐेम-11 िवǒापन की पाũता की महȕपूणŊ ितिथ से िपछले 2 वषŘ क े  भीतर डीआरडीओ 
Ůयोगशाला/˕ापना मŐ सफलतापूवŊक िशƗुता पूरी कर ली है। 
 Yes, except apprentices who have successfully completed apprenticeship in DRDO Lab/Estt. within the last 2 years 
from the crucial date of eligibility of CEPTAM-11 Advt. 
 
Q.73  Ɛा टŌेड टेː से संबंिधत कोई िविशʼ िनदőश हœ? 
 Is there any specific instructions related to the Trade Test? 
Ans. टŌेड टेː से संबंिधत िविशʼ िनदőश, टŌेड टेː एडिमट काडŊ मŐ उपलɩ होगा। 
 It will be available in the Admit Card issue for Trade Test.   
 
Q.74 सीबीटी क े  पįरणाम की घोषणा कब की जाएगी? 
 When will the result of CBT be announced? 
Ans. सीबीटी क े  पįरणाम की घोषणा डीआरडीओ की वेबसाइट पर की जाएगी। नवीनतम अपडेट क े  िलए डीआरडीओ की वेबसाइट देखते 
रहŐ। 
 The CBT result will be announced on DRDO website. Keep visiting DRDO website for latest updates. 
 
Q.75 मœ अपने Ůाɑांक की जांच क ै से कर सकता šं? / How can I check my score? 
Ans. आप लॉिगन Ȫारा अपने Ůाɑांक की जांच कर पाए ं गे। / You will be able to check your score by login. 
 

--- PAGE 14 ---

Page 14 of 14 
 
 
िविवध 
Miscellaneous 
 
Q.76  यिद आवेदन भरने मŐ कोई किठनाई होती है या अƛर पूछ े  जाने वाले Ůʲ मŐ मेरा Ůʲ उपलɩ नहीं है, तो मुझे िकसे संपकŊ  करना चािहए? 
Whom should I contact in case there is any difficulty in filling up the application or my question is not available in 
FAQ?  
Ans. आप हेʙ डेˋ नं: 022-61087530 या ऑनलाइन आवेदन पोटŊल मŐ हेʙ डेˋ टैब का Ůयोग कर सकते हœ।  
You may contact at Help Desk No: 022-61087530 or Help Desk tab in Online Application Portal.  
 
Q.77 मœ एसटीए-बी/ टेक–ए पद क े  िलए आवेदक šँ, Ɛा मœ ʩİƅȕ परीƗण (िटयर-II का भाग-I) छोड़ सकता šं?  
I am an applicant for post of STA-B/ Tech-A, can I skip the Personality Test (Part-I of the Tier-II)? 
Ans. ʩİƅȕ परीƗण (िटयर-II का भाग-I) मॉǰूल अिनवायŊ Ůक ृ ित का है और इसे छोड़ा नहीं जा सकता है। क ृ पया इस मॉǰूल क े  बारे मŐ 
अिधक जानकारी क े  िलए, ʩİƅȕ परीƗण शुŝ करने से पहले Ůदान िकए जाने वाले िनदőशों का संदभŊ लŐ। 
 Personality Test (Part-I of the Tier-II) module is mandatory in nature and it cannot be skipped. For more details 
regarding this module, please refer the instructions that will be provided prior to start of Personality Test. 
 
Q.78 ʩİƅȕ परीƗण क े  िलए योƶता अंक Ɛा हœ? 
What is qualifying marks for Personality Test? 
Ans.  ʩİƅȕ परीƗण मॉǰूल मŐ कोई अहŊक अंक नहीं है Ɛोिक ʩİƅȕ परीƗण मॉǰूल अहŊक Ůकृ ित का नहीं है।  
 There is no qualifying marks for Personality test as Personality Test module is not qualifying in nature. 
 
Q.79 यिद मœ ʩİƅȕ परीƗण मŐ असफल हो जाऊ ँ  तो Ɛा मुझे अभी भी CEPTAM-11 िवǒापन क े  अनुसार चुना जा सकता है? 
 Can I still be selected against CEPTAM-11 Advertisement, if I fail in Personality Test? 
Ans. ʩİƅȕ परीƗण मŐ कोई उȅीणŊ या अनुȅीणŊ होना नहीं है। आपको इस मॉǰूल क े  सभी Ůʲो क े  उȅर देने होंगे। हालांिक इस मॉǰूल 
क े  आपक े  ŮदशŊन को चयन हेतु मेįरट सूची मŐ शािमल नहीं िकया जाएगा।  
There is no pass or fail in Personality Test. You are required to attempt all questions in this module. However, your 
performance in this module will not be considered for merit list  prepared for selection. 
 
Q.80 िटयर-I या िटयर –II क े  दौरान Ɛा मœ पहले से चुने गए िवकʙो को बदलने क े  िलए इस सेƕन पर वापस जा सकता šँ िजसे मœने पहले 
ही पूरा कर िलया है? 
During Tier-I or Tier-II examination, can I go back to a section which I have already attempted, to change options 
previously chosen. 
Ans. नहीं िटयर-I व  िटयर –II परीƗाओं के  Ůȑेक खंड का समय अलग अलग िनधाŊįरत है। एक बार िकसी िवशेष खंड क े  िनधाŊįरत समय पूरा 
हो जाने पर अɷथŎ उस खंड क े  Ůʲो को दुबारा हल नहीं कर सकता। 
No, each section of Tier-I and Tier-II examinations are individually timed. Once time assigned for a particular 
section is complete, a candidate cannot go back and attempt questions of that sections. 
 
Q.81 एसटीए बी क े  िलए ˌीिनंग मानदंड और चयन मानदंड Ɛा है? 
What are the screening criteria and selection criteria for STA-B? 
Ans. एसटीए बी क े  िलए ˌीिनंग मानदंड और चयन मानदंड क े  िलए िवǒापन का अनुभाग 4.2 देखे।  
 For screening criteria and selection criteria for STA-B, please refer section 4.2 of advertisement. 
 
Q.82 तकनीिशयन ए क े  िलए ˌीिनंग मानदंड और चयन मानदंड Ɛा है? 
 What are the screening criteria and selection criteria for Technician- A? 
Ans. तकनीिशयन ए क े  िलए ˌीिनंग मानदंड और चयन मानदंड क े  िलए िवǒापन का अनुभाग 4.3 देखे। 
 For screening criteria and selection criteria for STA-B, please refer section 4.3 of advertisement. 
 
 
 
नोट : क ृ पया  िवǒापन को सावधानी पूवŊक पढ़Ő । 
NOTE: - PLEASE READ THE ADVERTISEMENT CAREFULLY.